The Project Gutenberg EBook of Kreivi ja karhuntanssittaja, by Franz Hoffmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kreivi ja karhuntanssittaja

Author: Franz Hoffmann

Translator: G. E. Richter

Release Date: November 3, 2008 [EBook #27140]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KREIVI JA KARHUNTANSSITTAJA ***




Produced by Tapio Riikonen






KREIVI JA KARHUNTANSSITTAJA

Nuorille yst‰ville kertoi

Franz Hoffmann


Suomensi G. E. Richter


Helsingiss‰ 1896.
G. W. Edlundin kustantama.
Helsingin Sentraali-kirjapainossa.



SISƒLLYS:

   I. Sokolnits'in linna
  II. Karhuntanssittaja
 III. Pojan ryˆstˆ
  IV. Ruhtinas Voronzov
   V. Kosto




ENSIMMƒINEN LUKU.

Sokolnits'in linna.


-- Ei niin rohkeasti, Feliks! Ei niin rohkeasti! huudahti
parhaassa ij‰ss‰ns‰ oleva jalo, miehuullinen, totinen, kaunis herra
viisivuotiaalle pojalle, joka Sokolnits-linnan lavealla santakent‰ll‰
pient‰, tulista ja v‰kev‰‰ hevosta hypitteli, kannustaen sit‰ pikaiseen
hypp‰ykseen. -- Ali sinut, poikaseni, santaan heitt‰‰, ellet varovasti
sit‰ pitele!

-- Oho, is‰, istun vakavasti satulassa, ‰l‰ sit‰ pelk‰‰! huudahti
pieni, kirkassilm‰nen poika, taas v‰h‰n kannustaen hevosta, --
Katsoppas, is‰, miten somasti Ali nousee pystyyn! Miten se tanssii!
Panen vetoa, helposti se puutarhan laipion yli hypp‰‰! Koetanko kerran,
is‰?

-- Ei, ei! Ei mill‰‰n muotoa! huudahti is‰, kielt‰en poikaa.

Uskalias poika jo ajoikin t‰ytt‰ laukkaa laipioon p‰in ja
hevonen keikahti pystyyn, tehd‰ksens‰ rohkean hypp‰yksen. Samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ ik‰‰nkuin maasta kasvanut ihmishahmo laipion toisella
puolella ilmaantui huutaen pojalle karhealla ‰‰nell‰: -- Takaisin! Et
saa, poika, uskaliasta tekoa tehd‰!

Hevonen, ‰kkin‰ist‰ n‰ky‰ pelj‰styen, juoksi, ennenkuin poika enn‰tti
sit‰ est‰‰ ‰kki‰ sivulle ja ratsastaja lensi ik‰‰nkuin pomminkuula
satulasta santaan.

Pel‰stynyt is‰ huusi kile‰sti, kuuluipa er‰‰n toisenki, pilkallisesti
iloitsevan ja naurahtavan, vaan ei pelj‰styneen eik‰ osaaottavaisen
huuto.

T‰t‰ toisen huutoa is‰ ei kuullut. Kuollon tuskaisena h‰n hyˆkk‰si
maassa tunnottomana makaavan pojan luo, joka aina viel‰ puristetulla
k‰dell‰ s‰ik‰htyneen hevosen ohjaksia piteli. Silm‰nr‰p‰yksess‰
ne olivat pojan heikosta k‰dest‰ poistetut ja sill‰ v‰lin kun
hevonen hurjasti ymp‰ri pihaa juoksi, nosti is‰ pyˆrtyneen pojan
k‰sivarsillensa ja kantoi h‰nen rappuja myˆten linnaan.

-- Avuksi! h‰n huusi kovalla ‰‰nell‰. Stein! Susanna! Avuksi, Jumalan
t‰hden! Feliks kuolee k‰siini!

H‰nen kova huutonsa pani pian liikkeelle muutaman palvelijan ja vanhan,
harmaan k‰h‰r‰tukkaisen huoneenhaltija Steinin.

-- Mit‰ on tapahtunut, herra kreivi? kysyi t‰m‰ Feliks! Jumalan t‰hden
mit‰ h‰nelle on tapahtunut?

-- Hevosen sel‰st‰ pudonnut! kreivi virkkoi h‰t‰isesti. -- Pian joku
ratsastakoon l‰himm‰n l‰‰k‰rin luo! Poika parkani! H‰n ei toinnu!
Laupias Jumala, ole minulle armollinen! Se on ainoa lapseni! ‰l‰ ota
pois el‰m‰ni ainoata iloa!

Vanha Stein kuulematta kreivin k‰sky‰ juoksi kammariin, toi pian
eteripullon, josta kaatoi muutaman tipan k‰teens‰ ja hierasi sill‰
pyˆrtyneen pojan otsaa ja silm‰kulmia. Kohta sen j‰lkeen poika avasi
silm‰ns‰, katseli h‰mm‰styneen‰, vaan selv‰n‰ is‰‰ns‰ ja vanhaa
Steini‰.

-- Rohkeutta, herra kreivi, sanoi Steini iloisena, -- Feliks el‰‰ ja
pian taas tointuu! L‰‰k‰ri‰, niinkuin varmaan toivon, ei en‰‰ tarvita!
Tied‰tteh‰n, herra, minun olevan pienen l‰‰k‰rin, n‰en jo ettei en‰‰
vaaraa ole. Pankaa, sit‰ pyyd‰n, poika sohvalle!

N‰hdess‰‰n viel‰ elonmerkki‰ pojassansa, kreivi sangen iloisena pani
h‰nen hell‰sti vuoteelle ja vanha Stein tutki tarkasti ja varovasti
kaikkia h‰nen j‰seni‰ns‰ vakautuaksensa, ettei k‰det eik‰ jalat olleet
poikki. T‰ll‰ v‰lin poika jo hymyili, nyykytt‰en yst‰v‰llisesti is‰lle.

-- Ei minua mik‰‰n vaivaa, is‰, h‰n sanoi. -- Vaan enh‰n min‰ ollut
syyp‰‰ jalan liukahtamiseen jalustimesta. Ellei serkku Albin, jota
hevonen s‰ik‰hti, olisi ollut k‰sipuun takana, niin olisin vaaratta
puutarhaan p‰‰ssyt! Mit‰h‰n sin‰, set‰ Stein tahdot?

-- Katson vaan, josko kaikki j‰senesi ovat terveet, Feliks, vastasi
vanhus.

-- Ei teill‰ ole en‰‰ mit‰‰n pel‰tt‰v‰‰, herra kreivi, k‰‰ntyi h‰n
tuskallisesti odottavaan is‰‰n. -- Feliks on raitis ja terve! Yksi
k‰sivarsi on v‰h‰n niukahtanut; sit‰paitsi luulen h‰nen saavan pari
sinist‰ ja keltasta pilkkua muistoksi.

-- Totta tosiaan, ilonen poika virkkoi; reippaana h‰n pian sohvalta
nousi ylˆs ja hyppeli ymp‰riins‰ molemmat k‰det ilmassa. -- Ei minua
mik‰‰n vaivaa! En tunne pienint‰k‰‰n kipua!

-- Jumalan, joka sinua, poikani, armollisesti varjeli, olkoon kiitos ja
kunnia, kreivi sanoi, sulkien pojan sylihins‰ h‰nt‰ hell‰sti suudellen.
Se oli, Stein, hirve‰ n‰kˆ n‰hd‰ Feliks'in lankeavan! Luulin syd‰meni
paikalla halkeavan!

-- Vaan onhan kaikki hyvin ja ohitse, is‰ni, mairitteli poika, -- eikˆ
niin, menenkˆ taas v‰h‰n ratsastamaan? Saat n‰hd‰, nyt Ali hypp‰‰
k‰sipuun yli!

-- Ei, ei, se olisi vallattomuutta, jota en milloinkaan suvaita voi,
kreivi vastasi kielt‰v‰sti. -- Se olisi Jumalan kiusaamista! T‰n‰‰n,
Feliks, makaat levollisesti sohvalla! ƒl‰ mumise! Sen k‰sken ja olen
luonasi. Eikˆ niin, rakas Stein, eikˆ niin ole paras?

-- Tosin, herra kreivi, vastasi vanhus kunnioittaen, -- ehk‰ on pieni
aivont‰ristys lankeemuksessa ollut, niin Feliks'in t‰ytyy t‰st‰
parantuaksensa kumminkin huomiseen asti olla niin levollisena kuin
mahdollista. Jos sallitte, herra kreivi, niin olen seurananne Feliks'in
vankeusaikaa lyhent‰m‰ss‰!

Siihen kreivi mielistyi ja Feliks taputti iloisena k‰si‰ns‰ huutaen:

-- Niin, se on oikein! Jos Stein on luonani, olen aivan levollisena.
H‰n osaa niin hyvin kanssani leikitell‰! Tied‰tkˆ, Stein? Tuo t‰nne
rakennus-kirstu, ved‰ suuri pˆyt‰ sohvan eteen ja sille rupeamme
linnoja ja linnoituksia rakentamaan! Vanha Stein ukko sen ymm‰rt‰‰,
is‰! ƒskett‰in h‰n rakensi minulle Sokolnits'in aivan samallaiseksi
kuin se on, gˆtil‰isine porttineen, varustettuna nelj‰ll‰ paksulla
kulmatornilla, jotta sen voi paikalla tuntea!

Vanhus kernaasti t‰ytti pojan tahdon, veti pˆyd‰n sohvan eteen,
tyhjensi suuren, rakennusaineita sis‰lt‰v‰n kirstun sen p‰‰lle ja
huomasi tyytyv‰isen‰, ett‰ Feliks jo muutama minuuti sen j‰lkeen oli
niin rakennuspuuhiinsa kiintynyt, ett‰ h‰n kaiken muun, jopa is‰ns‰ ja
vanhan Steinin l‰sn‰olonkin unohti. Miettien kreivi katseli pojan
leikki‰; suurella tarkkuudella Stein katseli pitk‰n ajan poikaa ja
h‰nen totiset, ryppyiset kasvonsa tulivat aina tyytyv‰isemm‰n
n‰kˆisiksi.

-- FeIiks'i‰mme ei mik‰‰n vaivaa, ei ensink‰‰n mik‰‰n, herra, kuiskasi
h‰n kreivin korvaan. -- Kovaa lankeemista ei mik‰‰n paha seurannut. Jos
Feliks'ill‰ olisi aivont‰ristys, niin h‰n valittaisi p‰‰n kipua, h‰n
olisi v‰synyt ja unelias eik‰ h‰n miss‰‰n tapauksessa olisi niin
leikkiins‰ kiintynyt.

-- Sen min‰kin toivon, vastasi kreivi yht‰ hiljaa. -- Kiit‰n kaikesta
syd‰mest‰ Jumalaa, joka on suurimman onnettomuuden minulta poistanut.

-- Kuinka se olikaan mahdollista, ett‰ Feliks lankesi hevoselta? kysyi
vanha huoneenhaltia. -- Vaikka h‰n on nuori, on h‰n hyvin taitava
ratsastaja, ja h‰n hypittelee hevostansa niin varmasti, ett‰ se on jo
monesti minua ihmetytt‰nyt.

-- Onneton kohtaus matkaansaattoi lankeemuksen, vastasi kreivi.
Juurikun Feliks'in hevonen oli k‰sipuun yli hypp‰‰m‰ss‰, ilmestyi
serkkuni sen toiselta puolelta: hevonen s‰ik‰hti, teki aika hypp‰yksen
sivulle ja Feliks lensi satulasta. Sattumus, ei mik‰‰n muu, vaan siit‰
olisi voinut surullisia seurauksia tulla.

-- Hm! Hm' Sattumus! Sattumusko vaan, -- eikˆ mik‰‰n muu? mumisi
huoneenhaltia totisena. -- Tied‰ttekˆ, herra kreivi, t‰m‰ sattumus ei
ollut niin satunnainen, kuin te aavistamattomassa syd‰mellisyydess‰nne
luulette.

-- Mit‰ tarkoitat, Stein? kysyi kreivi.

-- Tarkoitan, armollisella luvalla sanottu, herra kreivi, etten
miss‰k‰‰n asiassa serkkuunne, herra Albiniin, luota, vastasi vanhus
p‰‰tt‰v‰isesti.

Kreivi Robert pudisti p‰‰t‰ns‰.

-- Olet harhaluulossa, h‰n vastasi. -- Serkkuni rakastaa minua ja
poikaa, jokaisessa tilaisuudessa h‰n meille suosiotansa osottaa ja
etenkin Feliks'i‰ h‰n on syd‰mmellens‰ sulkenut. Mik‰ syy h‰nell‰ t‰t‰
paitse olisi tehd‰ pahaa minulle tai Feliks'elle? H‰n on vieraani, min‰
olen h‰nen ainoa turvansa ja toivonsa mailmassa, ilman minun apuani h‰n
olisi kerj‰l‰inen, h‰nell‰ on siis t‰ysi syy meit‰ suosia.

-- Vaan oletteko, herra kreivi, sit‰ jo ajatelleet, ett‰ Feliks yksin
on kreivi Albinille esteen‰ kerran p‰‰st‰ teid‰n suurien omaisuuksienne
ja tilojenne perilliseksi? sanoi Stein painolla. Jos Feliks kuolee,
niin on kreivi Albin teid‰n ainoana, viel‰ el‰v‰n‰ sukulaisena suorassa
polvessa luonnollisesti teid‰n p‰‰perillisenne ja seuraajanne.

N‰m‰t vanhan uskollisen huoneenhaltian sanat v‰h‰n koskivat kreivi
Robertia, sit‰ ei h‰n voinut salata. Pian h‰n toki taas malttoi
mielt‰ns‰.

-- Hullutuksia, vanhukseni, vastasi h‰n. -- Kaikkialla vaan kummituksia
n‰et! Voin panna vaikka mik‰ vetoon, ettei serkkuni, enemp‰‰ kuin
min‰k‰‰n, ole ajatellut kerran seuraajakseni p‰‰st‰ksens‰. Onhan Feliks
terve, v‰kev‰ ja iloinen kuin kala ja silm‰ter‰n‰mme h‰nt‰ suojelemme,
min‰, sin‰, vanha Ursula ja muut palvelijat. Mit‰ h‰nelle voisi
tapahtua? Hulluutta, vanha Stein! Luovu sellaisista turhista huolista.

-- Ja lankeeminen t‰n‰‰n? kys‰si uppiniskainen huoneenhaltia. -- Ken
oli siihen syyp‰‰? Kreivi Albin! Ei se ollut mik‰‰n sattumus, sanon
min‰!

-- Sinuapa on oikea mustansappinen hupsu, yst‰v‰ni, kreivi sanoi. --
Olen jo monet vuodet serkkuni Albinin tuntenut ja tied‰n hyvin h‰nen
olevan kevytmielisen henkilˆn. Vaan tied‰n myˆskin, ettei h‰n
milloinkaan ehdoin tahdoin pahaa tee. Ei, ei, ‰l‰ minuun sellaisia
ep‰luuloja istuta, vanha Stein! Albin on yst‰v‰ni ja minulle sek‰
pojalleni uskollinen! Se olisi suurinta kiitt‰m‰ttˆmyytt‰, ellei niin
olisi. Vaan min‰ tunnen jo sinut, vanha huoneenhaltiani, sin‰ olet
ep‰luulossa h‰nest‰, sill‰ sin‰ pelk‰‰t h‰nen voivan ennemmin tai
myˆhemmin sinut suosiostani sulkea. Ole toki t‰ss‰ asiassa levollinen,
sin‰ olet aina oleva vanhin sek‰ parahin yst‰v‰ni!

T‰m‰n sanottuansa kreivi ojensi vanhukselle k‰tens‰, jonka t‰m‰
liikutettuna painoi huulillensa.

-- Jumala siunatkoon teit‰ vakuutuksestanne, sanoi h‰n vapisevalla
‰‰nell‰. -- Tosin voin vannoa, ettei teill‰ ole ket‰‰n uskollisempaa
palvelijaa kuin vanha Stein, joka jo pienen‰ ollessanne on teit‰
polvillansa kiikuttanut ja tuudittanut. Jospa vaan paremmin kuulisitte
uskollisimman palvelijanne varoituksia.

-- Ei siit‰ enemp‰‰, yst‰v‰ni, kreivi kielsi. -- Tunnen serkkuni enk‰
tahdo kuulla mit‰‰n, mik‰ h‰net saattaisi ep‰luulon alaiseksi!

Vanhus huokasi ja pid‰tti vastauksen, joka jo oli huulillansa.

-- Hyv‰ siis, h‰n itsekseen ajatteli k‰‰ntyen kreivi Robertista pieneen
Feliks'een, tahdomme siis, Susanna ja min‰, kahta varovaisemmat olla,
jottei hiuskarvakaan pojan p‰‰ss‰ tulisi k‰yristetyksi. Enp‰ ensink‰‰n
luota tuohon herra serkkuun, kreivi Albiniin! Ja jos h‰n juonittelee,
niin h‰n on n‰kev‰ ihmisi‰ lˆytyv‰n, jotka h‰nt‰ silm‰ll‰ pit‰v‰t!

Istuen pojan viereen, h‰n v‰h‰n aikaa leikki h‰nen kanssansa, kunnes
ovi ‰kki‰ avautui ja nuori, noin kolmenkymmenen vuotias mies astui
kiirehtivin askelin sis‰‰n. H‰n oli muhkean muotoinen, urhokkaan
n‰kˆnen, mustat hiukset, musta parta, paksut mustat silm‰ripset,
joitten alla pari tumman ruskeaa silm‰‰ loisti. Sis‰‰ntultuansa Feliks
nousi sohvalta ja juoksi, antamatta vanhan Steinin itse‰ns‰ pid‰tt‰‰,
‰skentulleen luo.

-- Set‰ Albin, hyv‰, ett‰ tulit, sanoi h‰n, hyˆk‰ten miehen avoimeen
syliin -- sinun t‰ytyy todistaa, ett‰ Ali olisi k‰sipuun yli hyp‰nnyt,
ellet olisi niin odottamatta sit‰ est‰nyt!

-- Niin, poikani, syd‰mest‰ni sen mielell‰ni todistan, kreivi Albin
vastasi mairitellen. -- Olen toki jo usein omilla silmill‰ni n‰hnyt,
miten sin‰ rohkeudella olet suuremmatkin esteet helposti voittanut.
Vaan ennen kaikkea, miten sin‰ jaksat! Pel‰styin kovin, n‰hdess‰ni
sinut hevosesta lent‰v‰n ja v‰hitellen olen tuosta ‰killisest‰
pel‰styksest‰ tointunut!

-- Ah, minua ei lankeaminen ensink‰‰n vahingoittanut, vastasi Feliks
hymyillen. -- Vaan mink‰t‰hden sin‰ estit minua k‰sipuun yli ajamasta.
Ellet olisi eteen tullut, ei olisi hevoseni s‰ik‰ht‰nyt!

-- Lapsi, miten sit‰ voin aavistaa, ett‰ Ali minua n‰hdess‰ns‰
s‰ik‰ht‰isi? vastasi kreivi Albin. -- Sattumalta olin k‰sipuun toisella
puolella aivan l‰hell‰, kun kuulin mit‰ is‰llesi huusit ja silloin
juoksin esiin, est‰‰kseni jollakin tavoin rohkeuttasi. Olisit voinut
paikalla kuolla, jos hevonen olisi k‰sipuun yli hyp‰nnyt!

-- Miksi niin, en ymm‰rr‰ sinua, set‰!

-- Vaan is‰si ymm‰rt‰‰ minua, kun sanon h‰nelle, ett‰ puutarhuri juuri
t‰n‰‰n varhain oli pitkin puutarhan k‰sipuita ojia kaivattanut. Jos
hevonen olisi yli juossut, niin olisitte molemmat taittaneet kaulanne
ja jalkanne.

-- Ah, sit‰ en tiet‰nyt, sanoi Robert kreivi katsellen vanhaa Steini‰.
-- Siis minun tulee sinua syd‰mest‰ni kiitt‰‰, rakas serkku! Ken taisi
ajatella, ett‰ hevonen niin kovin s‰ik‰ht‰isi.

-- En tosin min‰k‰‰n sit‰ aavistaa voinut, vastasi Albin. --
J‰tt‰k‰‰mme asia nyi sikseen ja olkaamme iloiset, ettei pienell‰
onnettomuudella ollut pahempia seurauksia.

-- Niin, toisella kertaa olen min‰kin jo varovaisempi, sanoi Feliks. --
Nyt kun Alin vikuriksi tunnen, ei se en‰‰ toisten sellaista juoksua
tee.

Sen j‰lkeen h‰n varsin luottavaisesti puhui kreivi Albinin kanssa,
huolimatta vanhasta Steinist‰, joka kohta hiljan l‰hti kammarista.

-- Viekas lurjus, mumisi h‰n itsekseen k‰yt‰v‰ll‰ k‰ydess‰‰n, -- ei
h‰nelt‰ tekosyit‰ milloinkaan puutu, h‰n tiet‰‰ teeskennell‰kin ik‰‰n
kuin olisi h‰n pojan parasta vaan ajatellut. Antakoon kreivi Robert
itse‰ns‰ pett‰‰, -- min‰ tunnen ja tutkin h‰net paremmin. Oikein hyvin
h‰n tuntee vilkkaan hevosen s‰ik‰ht‰v‰n luonteen ja t‰h‰n tuntemiseen
h‰n petoksensa perustaa. Alin t‰ytyi, h‰nt‰ ‰kki‰ n‰hdess‰‰n,
s‰ik‰ht‰‰, sen t‰ytyi rajusti ja ‰kki‰ sivulle juosta, niinkuin se
myˆskin tapahtui. Ettei meill‰ ole mit‰‰n onnettomuutta valitettavaa,
siihen on hyv‰ herra kreivi viaton. Vaan k‰rsiv‰llisyytt‰, kyll‰h‰n
liiaksi uskovan kerran silm‰t viel‰ aukenevat! Suokoon Jumala, ettei se
silloin olisi myˆh‰ist‰!

N‰in vanha huoneenhaltia itsekseen mumisi, siksi kuin h‰n linnan
em‰nnˆitsi‰n, vanhan Susannan huoneelle tuli, jolloin h‰n kohteliaasti
ovelle koputti, ennen kuin h‰n astui sis‰‰n. Susanna aukasi ja pyysi
h‰nt‰ astumaan asuntoonsa. Siell‰ h‰n jutteli mit‰ oli tapahtunut ja
em‰nnˆitsi‰ ilmoitti selv‰sti, ett‰ h‰nkin kaikin puolin puolusti
huoneenhaltian ep‰luuloa.

-- Herramme, kreivi Robert, on liian hyv‰ ja ylev‰, sanoi h‰n. -- Mik‰
vaiva eikˆ h‰nell‰ ollut saattaa serkkuansa hyv‰lle tielle. Vaan Jumala
varjelkoon, silloin oli joka sana ja varoitus tuuleen puhuttu. Nuori
herra eli vaan sohinassa ja kohinassa, siksi kuin h‰n oli kaiken
tavaransa tuhlannut ja pelannut. Jospa kreivi Robert olisi antanut
h‰nelle pienen el‰kerahan, olisi h‰n aina ollut sangen jalomielinen
sukulainen. Vaan Jumala varjele, t‰m‰ ei kauan olisi h‰nelle kylliksi
ollut! T‰nne paha renttu kutsuttiin -- ja nyt h‰n el‰‰ t‰‰ll‰ yht‰
suuresti kuin ennen Varsovassa laivaston kaartin upsierina, ik‰‰nkuin
olisi suuren tilan herra ja haltia eik‰ kreivi Robertilla olisi niin
mit‰‰n sanomista eik‰ k‰skemist‰. En voi sanoilla selitt‰‰, miten tuo
ihminen on minulle vastenmielinen!

-- Niin on minunkin laitani, rouva Susanna, myˆnsi huoneenhaltia
nyykytt‰en p‰‰t‰ns‰, -- kreivi Albin teeskentelee yst‰vyytt‰,
rakkautta, hellyytt‰ ja Jumala ties mit‰ viel‰ herrallemme ja pienelle
Feliks'elle, ja kuitenkin olen siit‰ vakuutettu, ett‰ h‰n syd‰mess‰‰n
vihaa ja mieluummin saattaisi heit‰ mailmasta. Niin tosin, se olisi
miesparalle hyv‰ pala saada kerrassaan suuret kauniit tilat ja linnat
peri‰! Vaan ei t‰m‰ pala huulillensa tule! Mit‰ te, rouva Susanna,
siit‰ tuumitte?

-- Ajattelen, vastasi vanha kunnian rouva pontevasti, -- sen olevan
velvollisuutemme t‰m‰n jalon huoneen vanhoina, uskollisina palvelijoina
pit‰‰ herrasta ja h‰nen pojastansa huolta ik‰‰nkuin silm‰ter‰st‰mme! Se
on minun mielipiteeni, enk‰ ep‰ile ensink‰‰n sen olevan teid‰nkin,
Stein!

-- Sen teille vannon, rouva Susanna, sanoi huoneenhaltia. -- En tahdo
v‰sy‰ pit‰ess‰ herra kreivi Albinia silm‰ll‰ ja teid‰n, rouva Susanna,
tulee pit‰‰ pienest‰ Feliks'est‰ huolta!

-- Sen lupaan tehd‰, vastasi kunnon rouva. -- Min‰ rakastan poikaa,
niinkuin ‰itins‰kin, joka valitettavasti liian aikaisin meni mailmasta
ja min‰ tahdon huolta pit‰‰ h‰nest‰, kuin ikin‰ ‰iti sen tehd‰ voisi.
Sen olen armolliselle kveivit‰r-vainajalle velkap‰‰, joka aina oli itse
yst‰vyys ja hyvyys!

-- No siis, rouva Susanna, virkkoi huoneenhaltia j‰lleen, -- me olemme
siis yksimieliset ja tahdomme toki katsella, josko kaksi hyv‰‰,
kunniallista ja uskollista palvelijaa eiv‰t ole v‰kev‰mm‰t ja
voimallisemmat kuin yksi veitikka kaikkine salaisine, pahoine
vehkeineen.

Molemmat vanhukset pudistivat toinen toisensa k‰tt‰ ja vahvistivat
siten puolustus- ja p‰‰llekarkausliittonsa rakkaan herrasv‰kens‰,
kreivi Robert Normannin ja h‰nen poikansa Feliks'in, hyv‰ksi.
Levollisella ja v‰hemmin raskaalla mielell‰, kuin h‰n oli tullut, sanoi
huoneenhaltia sitte j‰‰hyv‰iset liittolaisellensa ja l‰hti kammarista
menn‰ksens‰ tavallisille askareillensa. Rouva Susanna, pantuansa oven
kiini h‰nen j‰lest‰ns‰, vaipui syv‰‰n mietintˆˆn, josta h‰n her‰si
sanoen:

-- Stein on oikeassa! Kreivi Albin on vaarallinen mies! Meid‰n pit‰‰
olla varoillamme!

Vanha rouva, Soloknits-linnan kreivillisen herrasv‰en monivuotinen,
luotettava palvelijatar ei pettynyt kreivi Albin Normannin luonnon
laadun suhteen yht‰ v‰h‰n kuin huoneenhaltijakaan. Kreivi Albin oli
paha juonittelija, joka ei karttanut mink‰‰nlaista rikosta, jolla h‰n
vaan saattoi rikkautta ja arvoa voittaa. H‰nen k‰ytˆksens‰ ylip‰‰n
sit‰ tarkoitti. H‰n oli ainoa sukulainen kreivi Robertille, jolla
Puolan-Preussin rajalla oli laveat tilukset useoine linnoineen, suurine
metsineen ja monine tuhansine peltoineen. Pieni Feliks oli yksin
Albinin esteen‰ tullaksensa n‰iden rikkauksien omistajaksi ja
ep‰siveellinen luonteensa vaikutti h‰ness‰ el‰v‰n toivon ja pyrinnˆn,
viel‰p‰ pahan aikomuksen saada Feliks'in, joko kavaluudella tai
v‰kivallalla, pois hengilt‰.

H‰n oli kylliksi kavala peitt‰m‰‰n pahaa aikomustansa teeskennellyll‰
kiitollisuudella kreivi‰ ja yht‰ teeskennetyll‰ rakkaudella
Feliks'i‰ kohtaan. Kuten olemme n‰hneet, t‰m‰ t‰ydellisesti h‰nelle
ylev‰mielisen, jalon sukulaisensa suhteen onnistuikin. Vaan Stein ja
Susanna, uskolliset palvelijat, olivat h‰nen todelliseen olentoonsa
tutustuneet ja tutkineet eiv‰tk‰ antaneet h‰nen imartelevan
ulkomuotonsa itse‰ns‰ pett‰‰. Kreivi Albinia he pitiv‰t silm‰ll‰ niin
paljon kuin mahdollista eik‰ Susanna ollut pient‰ Feliks'i‰ silm‰ll‰
pit‰m‰tt‰ hevosesta lankeamisen j‰lkeen.

Ei kenk‰‰n tiet‰nyt, josko kreivi Albin huomasi olevansa
salaisen valvonnan alainen. Se toki totta oli, ettei h‰n vanhaa
huoneenhaltijaa eik‰ Susannaa erityisesti suosinut. Jopa h‰n kerran
koetti kreivi Robertille panetella ja parjata molempia uskollisia
palvelioita, saadaksensa heit‰ talosta pois. Vaan kreivi Robert
vastusti niin vahvasti, ettei Albin en‰‰ milloinkaan koetustansa
uudistanut. Sit‰ enemmin h‰n kelpo palvelioita kammosi, kun h‰n huomasi
heid‰n olevan pahimpana esteen‰ saadaksensa perkeleellist‰ aikomustansa
toimeen.

Huonosti onnistuneen kokeensa j‰lkeen, surmataksensa pient‰ Feliks'i‰
hevosen s‰ik‰ht‰misen kautta, oli kreivi Albin toki toistaiseksi aivan
levollisena. Huolettomassa laiskuudessa h‰n eli kreivi Normannin
kustannuksella, ratsasti tai k‰veli, mets‰sti tai vietti aikansa muilla
huvituksilla, joihin Sokolnits-linnan mets‰stys- ja kalarikkaat seudut
olivatkin edulliset. Feliks ei n‰kynyt erityisen paljon h‰nt‰
huolestuttavan, lukuun ottamatta ettei h‰n antanut yht‰k‰‰n tilaisuutta
menn‰ k‰sist‰ns‰, jolloin h‰n voi h‰nt‰ mairitella tai makeisia h‰nelle
antaa. Mets‰stysretkitt‰ns‰ h‰n toi kaikellaisia pieni‰ lahjoja,
milloin kuoliaaksiammutun kirjavan linnun, milloin pyydetyn oravan,
milloin linnunpesist‰ otettuja munia.

Poika siit‰ iloitsi ja kumarsi aivan lapsellisesti serkullensa. Usein
h‰n pyysi is‰lt‰ lupaa saadaksensa hevosellansa seurata kreivi Albinia
sellaiselle mets‰stysretkelle, vaan sit‰ kreivi Robert milloinkaan ei
sallinut, -- syyst‰, ett‰ h‰nt‰ ehk‰ aavistutti ett‰ joku vaara voisi
pienelle yksin‰isiss‰, laveoissa ja synkiss‰ metsiss‰ tapahtua. Linnan
puistossa, jonka l‰pi kapea, sangen syv‰ ja virtava joki juoksi, sai
Feliks is‰ns‰ luvalla hyppi‰, niin paljon kuin tahtoi, viel‰p‰ h‰n
lahjoitti pojalle pienen lintupyssyn, jolla h‰n variksia ja harakoita
ampui. Vaan Feliks ei saanut pyssy‰ns‰ muulloin k‰ytt‰‰, kuin vanha
Stein h‰nt‰ seuratessa, jottei mit‰‰n vahinkoa, pyssyn varomattoman
k‰ytt‰misen kautta, tapahtuisi.

Sokolnits'in puisto oli sangen suuri ja lavea. Se ulottui linnasta
l‰hes tunnin matkan p‰‰ss‰ olevan mets‰n rajalle, jossa vahva
rauta-aita oli. Useoita taiteettomia siltoja vei sen l‰pi juoksevan
joen yli. Sen rantoja varjostivat ihanat puut, joitten paljous oli
puiston paras kaunistus. Ei miss‰‰n muualla lˆytynyt kauniimpia tammia,
saksantammia ja koivuja, kuin Sokolnits'in puistossa.

Feliks oleskeli mielell‰‰n t‰ss‰ ihanassa puistossa ja kun vanha Stein
h‰nt‰ aina seurasi, ei kreivi Robert h‰nelt‰ kielt‰nyt t‰t‰ huvitusta,
vaan mielistyi ilolla siihen, ett‰ pieni poika sai luonnon ihanuutta
nauttia.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vanha huoneenhaltia ei voinutkaan pient‰ Feliks'i‰
seurata: kreivi Robert antoi h‰nelle kreivi Albinin l‰sn‰ ollessa
k‰skyn, jonka t‰ytt‰misess‰ koko p‰iv‰ kului. Ennenkuin h‰n k‰skettyyn
tyˆhˆn meni, h‰n pyysi ettei pieni Feliks sin‰ p‰iv‰n‰ puistoon menisi
tai jos h‰n menisi, antaisi kumminkin Susannan tai jonkun muun
palvelijan itse‰ns‰ seurata. Sen Feliks lupasi; vaan ei aikaakaan kun
h‰n jo olikin lupauksensa unohtanut.

Kreivi ei jaksanut hyvin ja t‰ytyi oleskella huoneessa. Serkkunsa Albin
oli h‰nelle seurana, vaan h‰n oli niin harvapuheinen ja nureissansa,
ett‰ kreivi Robert sen huomasi.

-- Kuule serkku, sanoi h‰n Albinille, n‰en kyll‰ ajan tuntuvan sinusta
pitk‰lt‰, vaikk'en siit‰ suinkaan pahastu. Mene ratsastamaan raittiisen
ilmaan. Se virkist‰‰ sinua ja ehtoolla tulet ilomielisen‰ j‰lleen
luokseni.

T‰h‰n kreivi Albin mielistyi eik‰ ensink‰‰n serkkunsa hyv‰‰
tarkoittavaa ehdotusta vastustanut. Kymmenen minuutin kuluttua h‰n
istui hevosen sel‰ss‰ ja ajoi mets‰‰n, jonka tuuheat siimekset h‰net
pian peittiv‰t.

Tunnin per‰st‰ h‰n oli mets‰n rajalla olevan puiston p‰‰ss‰. T‰‰ll‰ h‰n
katseli ymp‰rillens‰ ja kun h‰n ei miss‰‰n ket‰‰n ihmisi‰ n‰hnyt, h‰n
astui alas satulasta. Sidottuansa hevosen puuhun kiinni, meni h‰n
puiston rauta-aidan luo, kiipesi sen yli ja laskeusi alas toisella
puolella.

Nyt h‰n oli puistossa ja kiirehtivin askelin h‰n joelle riensi.
Tultuansa sen rannalle, meni h‰n vastavirtaan p‰in, kunnes h‰n tuli
er‰‰n sillan luokse, joka, kuten kaikki muutkin, oli tehty vahvoista
laudoista portaan kaltaiseksi. Helposti h‰n sen nosti, lykk‰si sit‰
v‰h‰n taaksep‰in ja pani sen sitte niin liki jyrk‰n rannan reunaa, ett‰
se kohta veteen putoaisi, jos joku, vaikkapa pieni lapsikin, sen p‰‰lle
astuisi. Kavalan tyytyv‰isell‰ hymyll‰ h‰n hetken tyˆt‰ns‰ katseli,
meni sitte toiselle, kolmannelle ja nelj‰nnelle sillalle, joille
kaikille h‰n teki samoin kuin ensimm‰iselle.

-- Nyt ei se voi onnistumatta olla, mumisi h‰n sen tehty‰ns‰. Tyhm‰
poika tulee varmaan ehtoopuolella puistoon ja kun h‰n sillalle menee,
niin se on h‰nen syyns‰, jos h‰n veteen hukkuu kuin kissa! Terveydeksi
olkoon!

T‰m‰n sanottuansa h‰n kiireesti palasi, kiipesi aidan yli, astui
hevosen selk‰‰n ja ajoi yksin t‰ytt‰ laukkaa pitkin synkk‰‰ mets‰‰.

Sill‰ v‰lin aikakin kului ja ehtoop‰iv‰ll‰ Feliks tavallisuuden mukaan
tahtoi k‰vell‰ ylt'ymp‰ri lempipuistossansa. Pyssy‰ ei h‰n tosin t‰n‰‰n
saanut mukaansa ottaa, kun vanha, uskollinen Stein ei voinut h‰nt‰
seurata, -- vaan eikˆ Sultan ollut siell‰, tuo suuri, v‰kev‰,
kaunis Neufundlainen koira, -- se oli suuri kuin vasikka, v‰kev‰
kuin susi, vaan lempe‰, hiljanen ja uskollinen kuin lammas? Feliks
p‰‰sti sen kahleista ja katseli tyytyv‰isen‰ miten se selv‰sti ja
iloisesti haukkuen juoksi suuret harppaukset pihaa pitkin ja vihdoin
iloriehumisestaan p‰‰sty‰ns‰ juoksi, h‰nt‰‰ns‰ heiluttaen, pojan luo ja
nuoli h‰nen k‰tt‰ns‰.

-- Niin ihanaa, Sultan, niin ihanaa! sanoi Feliks silitt‰en jalon
elukan leve‰t‰ p‰‰t‰. Nyt tule ja seuraa minua puistoon. Sultan, tule!

He meniv‰t. Koira juoksi milloin edelt‰, milloin lavean piirin nuoren
herransa ymp‰ri, jonka luokse se mielell‰‰n palasi huudon kuultuansa.

Pieni tuulen puuska puhalsi, puitten huipuissa humisten, l‰helt‰ ja
kaukaa iloisien lintusten laulus‰veleet kuuluivat, aurinko sinisell‰
taivaalla kirkkaasti paisteli, vahvasti varjostaen harmailla, pehmeill‰
sammaleilla peitetty‰ maata -- ihana, eik‰ varsin kuuma, oli kes‰nen
ehtoop‰iv‰; ilma, jota Feliks ihastuen hengitti, oli puhdas ja raitis.

Suuressa, laveassa puistossa ei yht‰k‰‰n ihmist‰ ollut. Paitse poikaa
ei ket‰‰n ihmist‰ n‰kynyt. Kreivin palvelijat olivat linnassa; rengit,
piijat ja tyˆv‰ki olivat tˆiss‰ns‰. Vaan Feliks'i‰ t‰m‰ yksin‰isyys
miellytti, -- h‰n voi sit‰ paremmin unelmoida ja havainnoitansa tehd‰.
Kirkkailla silmill‰ katsellen ymp‰rillens‰, ‰lysi h‰n paljon, mik‰
huomiotansa her‰tti: milloin hoikan mets‰kauriin, joka pensastossa tuli
aivan liki h‰nt‰, katsellen pelk‰‰m‰tt‰ suurilla silmill‰‰n h‰nt‰,
kunnes koiran kova haukkuminen ajoi ujon el‰imen pakoon, -- milloin
leikkiv‰n oravaparin, joka iloisesti hyppeli puitten oksilla, v‰list‰
salaman nopeudella, toinen toistansa ajaen; milloin suuren petolinnun,
joka ilman korkeudessa levitettyine siipineen lenteli, ajottain
kile‰sti huutaen, josta lukuisat pienet laululinnut niin pel‰styiv‰t,
ett‰ laulajaisensa muutamaksi hetkeksi taukosi ja he piileiliv‰t
lehtev‰mp‰in oksien v‰liin; -- milloin ketun, joka h‰nt‰ luimussa,
salaisesti Feliks'i‰ katsellen, likimp‰‰n pensaasen lippasi; milloin
joen lirin‰n, jonka kiilt‰v‰ll‰ pinnalla auringon tuhannet s‰teet
liekehtiv‰t ik‰‰nkuin loistavat timantit.

Feliks tuli er‰‰n sillan luokse, vaan ei mennyt sen yli, h‰n vaan
samalla puolella joen rantaa astuskeli toiselle sillalle. T‰m‰n sivutse
h‰n aikoi menn‰, kun h‰n toisella puolella jokea huomasi suuren
kukkaspensaan kiilt‰vine punaisine marjoineen. H‰nt‰ halutti kukkasia
omistaa, huolettomana, likemmin tarkastelematta, h‰n portaalle astui.
Sultan oli noin kaksikymment‰ askeletta h‰nen takanansa ja haukkui puun
juurella, jonka oksissa joku elukka mahtoi piill‰.

Feliks oli jo portaan puoliv‰liin p‰‰ssyt, kun se ‰kki‰ paikoiltaan
liukui ja poika putosi kolisten ja loiskien syv‰‰n, juoksevaan veteen.
Kun h‰nen voimansa eiv‰t riitt‰neet pit‰m‰‰n portaasta kiini, meni h‰n
suurella huudolla p‰‰t‰ns‰ myˆten veteen, joka veti h‰nen ‰kki‰
mukaansa.

Feliks n‰kyi olevan hukassa, sill‰ h‰n ei osannut uida eik‰ ollut
l‰hell‰ yht‰k‰‰n pelastajaa eik‰ auttajaa. H‰n ei en‰‰ pelastusta
toivonutkaan. Viel‰ kerran h‰n veden pinnalle nousi, viel‰ kerran h‰n
puoleksi tukehtuneella ‰‰nell‰ apua huusi, -- kunnes vesi h‰nen taas
kohisevaan syvyyteens‰ veti, pit‰‰ksens‰ h‰net, ehk‰ ainaiseksi.

Vaan l‰hestyip‰ pelastaja, joka nyt voi uppoavaa poikaa paremmin auttaa
kuin joku ihminen.

Uskollinen Sultan oli Feliks'in ensimm‰isen h‰t‰huudon kuullut ja
kahdella harppauksella se rannalla oli. Juuri silloin Feliks'in k‰si ja
p‰‰ vedest‰ n‰kyi ja samalla hetkell‰ tuo jalo el‰in juoksevaan jokeen
juoksi, ui pelastettavansa luo ja otti varovasti h‰nen jakkunsa
kauluksen hampaittensa v‰liin. Pit‰en h‰nt‰ niin paljon kuin
mahdollista veden p‰‰ll‰, kelpo koira eteenp‰in ui, kunnes se p‰‰si
matalaan paikkaan rannalla ja veti kun vetikin Feliks'in kuivalle
maalle.

T‰‰ll‰ se laski h‰nen pehme‰lle nurmelle ja nuoleskeli lempe‰sti
kasvoja ja k‰si‰, siksi kuin h‰n j‰lleen tointui ja ihmetellen suurilla
silmill‰‰n ymp‰rillens‰ katseli. Pian h‰n huomasi miss‰ vaarassa
henkens‰ oli ollut, h‰n silitteli uskollista Sultaniansa mit‰
hennommin, siit‰ jalo el‰in n‰kyi iloitsevan, viel‰p‰ hyv‰ilev‰nki.

-- T‰ksi p‰iv‰‰ on k‰velemisemme loppunut, sanoi Feliks vihdoin,
vaatteeni ovat ihan l‰pim‰r‰t, jonka vuoksi on paras ett‰ p‰‰semme
kotiin, niin pian kuin mahdollista, vanhan hyv‰n Susannan turviin. Tule,
Sultan!

Feliks'ill‰ oli jo taas voimia kylliksi voidaksensa nousta ja iloisena
l‰hte‰ menem‰‰n. Vaan ei h‰n en‰‰ ollut niin varomaton kohta portaalle
astumaan, vaan ensin h‰n sit‰ tarkoin tutki. Suureksi h‰mm‰styksekseen
h‰n huomasi portaan olevan pantuna niin liki rannan reunaa ett‰ kun
pieninki paino sen p‰‰lle tuli, sen t‰ytyi kohta veteen pudota. Feliks
ei en‰‰ sen p‰‰lle astunutkaan, vaan katsoi parhaaksi menn‰ kolmannelle
sillalle. H‰n huomasi t‰m‰n olevan, niinkuin kaikki muutkin,
vaarallisimmassa tilassa. H‰n koetti asettaa sen taas entiselleen, vaan
h‰nen heikot voimansa eiv‰t siihen riitt‰neet.

-- Niin olemme siis vangitut, Sultan, sanoi h‰n hymyillen koiralle,
joka h‰nt‰ lempisilmin katseli. Mit‰ mietit vanha yst‰v‰? Odotammeko,
siksi kuin meit‰ linnassa kaivataan tai kiipeemmekˆ aidan yli ja
palaamme v‰h‰n pidemp‰‰ mutkatiet‰ linnaan.

Sultan ei tosin voinut pojalle mit‰‰n ymm‰rrett‰v‰‰ vastausta antaa,
kuitenkin se kovin haukkuen k‰‰nsi p‰‰ns‰ aitaan p‰in.

-- Niin, ymm‰rr‰n mit‰ mietit, Sultan, Feliks sanoi. Me kiipeemme aidan
yli. Luulen sen olevan meille paras, sill‰ voisi viel‰ viipy‰ kauan,
ennenkuin he meit‰ linnassa kaipaavat ja sill‰ v‰lin voisin min‰
m‰riss‰ vaatteissani kuolemaan asti kylmetty‰. Vaan jos mets‰n l‰pi
menemme, niin p‰‰semme pian liikkumaan, eik‰ odottamaton kylpy minua
suuresti vahingoita. Siis eteenp‰in, Sultan!

Viisas koira ei toista k‰sky‰ odottanut, vaan juoksi, iloisesti
haukkuen, edelt‰. Nelj‰nnes tunnin kuluttua he saapuivat aidan luo.
Sultan kiipesi v‰h‰ll‰ vaivalla sen yli, ja Feliks, jolla ei ruumiin
tottumusta puuttunut, seurasi yht‰ helposti sen j‰lkeen.

T‰ll‰ v‰lin oli p‰iv‰ sangen paljon kulunut, punasen hohtavat s‰teet
korkeoissa pet‰jiss‰, saksan tammeissa ja tammeissa ilmaisivat
Feliks'elle, ett‰ aurinko jo oli laskeumaisillansa. Ja vaikka h‰n oli
ihan yksin‰‰n mets‰ss‰, ei h‰n kuitenkaan pelj‰nnyt, kun uskollinen
Sultaninsa oli vieress‰ns‰. Jalo el‰in oli kylliksi v‰kev‰ h‰nt‰
suojelemaan, vaikka h‰n olisi suden kynsiin joutunut, jota ei toki
keskell‰ kes‰‰ voinut odottaakaan. Huoletonna, syd‰n kepe‰n‰ h‰n kulki
kotia kohti, jonne h‰n puolentoista tunnin j‰lkeen onnellisesti saapui.

Suurella ilohuudolla poikaa ensin kohtaavat palveliat ottivat vastaan.
He ymp‰rˆiv‰t h‰net, halailivat ja suutelivat sek‰ veiv‰t h‰net ilolla
hoviin is‰n luokse, joka oltuansa suuresti suruissansa kohta kovin
ihastui, kun h‰n poikansa n‰ki. Koko hovin v‰ki t‰h‰n saapui; kaikki
iloitsivat; vanhan Steinin ja uskollisen Susannan poskilla kirkkaat
ilokyyneleet loistivat.

-- Mit‰ on tapahtunut, is‰, kuin sin‰ ja kaikki v‰ki olette niin
innoissanne? kysyi Feliks kummastellen. -- Eih‰n t‰m‰ ole ensi kerta,
kuin min‰ myˆh‰styn ja t‰n‰‰n olinkin pakotettu kulkemaan suuren mutkan
l‰pi mets‰n kotiin tullakseni. Mit‰ erityisen kummallista onkaan
tapahtunut?

-- Oi, poikani, t‰ytyih‰n meid‰n kaikkein luulla, ett'emme milloinkaan
sinua el‰v‰n‰ n‰kisi, vastasi is‰ painaen Feliks'in niin rintaansa,
juurikun h‰n ei milloinkaan olisi tahtonut h‰nt‰ laskea pois.
Stein, h‰m‰riss‰ kotiintultuansa, kyseli ensiksi sinua ja kun ei
kukaan voinut sanoa miss‰ olit, pelj‰styi h‰n kovin. Min‰kin olin
sanomattomasti pelj‰stynyt. Kohta kiirehdimme puistoon ja n‰imme siell‰
h‰mm‰stykseksemme portaan olevan joessa, vaan emme sinua, lapseni,
n‰hneet, vaikka sinua etsimme ja huusimme. Mit‰ muuta voimme ajatella,
kuin ett‰ olit portaalta jokeen pudonnut ja uponnut? Suruani ja
ep‰ilyst‰ni et voi k‰sitt‰‰. Et voi arvata miten vihastuin, kuin
huomasimme ett‰ kaikki muutkin sillat olivat sellaisiksi tehdyt, ett‰
se oli mahdotonta niitten yli kulkea. En voinut olla ep‰ilem‰tt‰, ett‰
rikos oli t‰ss‰ tarkoitettuna, rikos, joka sinua tavoitti, sill‰ eih‰n
kukaan muu kuin sin‰ ja Stein puistossa k‰y. Siit‰ vihastuin, surin ja
tulin kokonaan toivottomaksi. Minun t‰ytyi ep‰ill‰, josko el‰v‰n‰ en‰‰
sinua n‰kisin.

-- No, is‰, eip‰ paljon puuttunutkaan, etten olisi uponnut, vastasi
Feliks. Ellei uskollinen Sultan olisi kanssani ollut, niin olisin nyt
joessa kuolleena. Vaan Sultan juoksi j‰lest‰ni, kun jokeen putosin ja
toi minun kuivalle maalle. Kuin min‰, niinkuin sin‰kin, huomasin muut
sillat kelvottomiksi ja kun ei minulla ollut kylliksi voimaa niit‰
paikoilleen panna, niin kiipesimme, Sultan ja min‰, alhaisen aidan yli
mets‰‰n ja kulimme mets‰tiet‰ kotiin. Jumalan olkoon kiitos, t‰ss‰
olemme molemmat tervein‰!

Luonnollisesti kelpo Sultania t‰m‰n selityksen j‰lkeen hyv‰iltiin ja
kreivi lupasi ett‰ sit‰ piti koko elinajan parhaimmalla tavalla
hoidettaman ja ruokittaman. Sen j‰lkeen h‰n sanoi:

-- Ilon vimmassamme olemme kokonaan unohtaneet serkku Albinin, joka
muutaman palvelian kanssa viel‰ etsii poikani ruumista vedest‰. Stein,
l‰het‰ h‰nelle sana ett‰ kuolleena pidetty poika onkin jo onnellisesti
kotiin tullut.

-- Teid‰n tahtonne, herra kreivi, vastasi Stein niin hiljaa, ett‰
herransa yksin sen voi kuulla, -- jos sallitte, menen itse ilmoittamaan
kreivi Albinille; vaan min‰ en sano Feliks'in olevan kotona terveen‰,
sanon vaan, ett‰ te pyysitte h‰nt‰ turhia etsimisi‰ j‰tt‰m‰‰n ja
viipym‰tt‰ teid‰n luoksenne tulemaan.

Kreivi katseli Steini‰ ihmetellen.

-- Miksi niin, kysyi h‰n. Miks'ei serkkuni saa kohta kuulla, ett‰
Feliks on vaarasta p‰‰ssyt?

-- Tahtoisin kreivi Albinia h‰mm‰stytt‰‰, vastasi Stein, -- lausuen
viel‰ hiljaisemmalla ja varovaisella ‰‰nell‰: h‰mm‰stytt‰‰, jottei
h‰nell‰ olisi aikaa taas kerran, niinkuin usein ennen, viattomuutta
teeskennell‰.

-- Mit‰ sin‰ sill‰ tahdot sanoa, Stein? kysyi kreivi ankarasti,
totisella katsannolla.

-- Tahdon sill‰, herra kreivi, sanoa, vastasi h‰n, ett‰ olen
syd‰mmess‰ni vakuutettu, ettei kenk‰‰n muu kuin kreivi Albin ole
pojallenne putoamista toimittanut ja jokiportaita siirt‰nyt.

-- Mahdotonta! ‰nkˆtti kreivi, h‰mm‰styksest‰ takaisin p‰in vet‰ytyen.
Voisiko serkkuni Albin sellaisen h‰pe‰llisen teon tehd‰! Mahdotonta!

-- Antakaa, herra kreivi minun mieleni mukaan menetell‰, ja Albinin
k‰ytˆksest‰, kun h‰n n‰kee kuolleeksi luullun Feliks'in, olette
huomaava, josko ep‰luulollani on per‰‰ tai ei. Kielt‰k‰‰ v‰ke‰ mit‰‰n
sanomasta kreivi Albinille ja antakaa minun huutaa h‰nt‰ puistosta ja
tuoda t‰h‰n kammariinne, miss‰ h‰n sitte ‰kki‰ on Feliks'i‰ n‰kev‰.
Vaan h‰nen t‰ytyy h‰nt‰ yksin n‰hd‰ ja te olette hyv‰ ja katselette
kreivi Albinia tuossa pime‰ss‰ kammiossa.

Muutaman hetken kreivi itsens‰ kanssa taisteli. Se oli h‰nen jaloa
tunnettansa vastaan, pit‰‰ likimm‰ist‰ sukulaistansa h‰pe‰lliseen
rikokseen ep‰luulon alaisena ja kuitenkin h‰nt‰ aavistutti, ett‰ vanha
Stein ehk‰ oli oikeassa syytˆksens‰ suhteen. Rakkaus ainoaan poikaansa
saattoi h‰nt‰ vihdoin p‰‰tˆksen tekemiseen. Viel‰ h‰n yh‰ toivoi
Albinin p‰‰sev‰n puhtaana koetuksestansa, vaan jos ep‰luulo h‰nt‰
kohtaan oli oikea, niin kreivi Robert oli itse‰ns‰ ja poikaansa kohtaan
velvollinen saattamaan ilmi saatetun konnan pois l‰heisyydest‰‰n,
jottei h‰n mit‰‰n vahinkoa matkaan saattaisi.

-- Mene yst‰v‰ni, sanoi h‰n Steinille. Tuo kreivi Albini ja ole
vakuutettu ett‰ min‰ tarkoin neuvoasi seuraan.

-- Ja teid‰n, k‰‰ntyi h‰n palveliain puoleen, teid‰n ei pid‰
viittaamalla, eik‰ sanalla eik‰ merkill‰ kreivi Albinille ilmoittaman
Feliks'in olevan terveen‰ ja iloisena kotona. Serkkuni on h‰mm‰styv‰,
kokonaan h‰mm‰styv‰. Ja nyt menk‰‰. Min‰ ja Feliks j‰‰mme t‰nne.

ƒ‰nettˆmin‰ palveliat meniv‰t ja hajautuivat linnaan. Stein kiirehti
puistoon kutsumaan kreivi Albinia.

Kreivi ja muutamat palveliat haroivat pitkill‰ seip‰ill‰ joen pohjaa,
lˆyt‰‰ksens‰ pienen Feliks'in ruumista, jota helposti ymm‰rrett‰v‰st‰
syyst‰ eiv‰t lˆyt‰neet. Vanha Stein ilmoitti kreivi Albinille, ett‰
linnan herra tahtoi h‰nt‰ puhutella ja kohta t‰m‰ seip‰‰ns‰ heitti
pois.

-- Antakaa olla, ihmiset, huudahti h‰n apulaisillensa, -- virta on
t‰ss‰ paikassa niin virtava, ett‰ se on vienyt pienen Feliks'in ruumiin
pois mukanansa, kenties, kuinka kauas. Huomen aamulla voimme taas
enemmin etsi‰. -- Miten kreivi Robert jaksaa? kysyi h‰n sitten vanhalta
Steinilt‰. Onko h‰n jo surustansa tointunut?

-- Herra kreivi saapi sen itse n‰hd‰, vastasi Stein. Minusta n‰kyy
herra olevan entisell‰‰n levollisena.

-- Seh‰n paras olis, vastasi kreivi Albin. Mit‰ itku ja valitus auttaa?
Pois on pois! Ja suoraan sanottu, eih‰n Feliks mit‰‰n muuta ollut kuin
pieni, rohkea, kelvoton poika. H‰nen is‰ns‰ olisi el‰m‰ss‰‰n monta
surua h‰nest‰ saanut.

T‰h‰n pilkalta kuuluvaan kreivin muistutukseen ei Stein vastannut
mit‰‰n, vaan kulki ‰‰nettˆm‰n‰ h‰nen takanansa. Linnaan tultuansa
kreivi meni serkkunsa kammariin. Stein j‰i etehiseen.

Kun kreivi astui useoilla kynttilˆill‰ valaistuun huoneesen, ei h‰n
ensin ket‰‰n ihmist‰ n‰hnyt. Vaan ‰kki‰ pieni Feliks tuli suuren uunin
varjostimen takaa ja sanoi kreiville teeskentelem‰tt‰ hyv‰‰ iltaa.

Kreivi Albin h‰mm‰styneen‰ seisoi, kasvonsa muuttuivat ‰kki‰ kuolon
kalpeoiksi, avatut silm‰ns‰ n‰kyiv‰t tahtovan kuoppiansa j‰tt‰‰.

-- Kuolema ja perkele, kihisi h‰n kiinnipurtujen hampaitten v‰list‰, --
h‰n el‰‰ ja min‰ iloitsin liian aikasin! Kuka piru sinua, poika,
uppoamasta pelasti?

-- Ei mik‰‰n piru, set‰, vaan Sultan, uskollinen koirani, vastasi
Feliks. Vaan miksi olet niin synk‰n n‰kˆnen, set‰? Etkˆ iloitse, ett‰
min‰ viel‰ el‰n?

Kreivi Albin ei vastannut. Julmalla, uhkaavalla katsannolla katsellen
vilpitˆnt‰ poikaa kiirehti h‰n kammarista kirous huulillansa. Tuskin
oli h‰n pois, kun kreivi Robert astui pime‰st‰ kammarista ja sulki
poikansa hell‰sti sylihins‰.

-- Kuulkaa, is‰, set‰ oli juuri t‰‰ll‰, sanoi Feliks, -- h‰n ei ollut
aivan yst‰v‰llinen, niinkuin tavallisesti, vaan paha ja julma, jotta
h‰nt‰ pelk‰sin.

-- ƒl‰ pelk‰‰, vastasi is‰. Sinua ymp‰rˆiv‰t uskolliset ihmiset, jotka
eiv‰t salli sinulle pahaa teht‰v‰n. -- Stein! huusi h‰n sitte
‰‰nellisesti.

Kohta huudon j‰lkeen Stein tuli kammariin, miss‰ h‰n n‰ki herransa
sangen kalpeana ja liikutettuna.

-- Jumalan t‰hden, herra kreivi, etteh‰n vaan ole sairas? kysyi h‰n
surullisena.

-- Ei, rakas yst‰v‰, vastasi kreivi, -- ei sairas, vaan h‰mm‰stynyt ja
t‰ynn‰ kammoa pohjattoman pahuuden yli, mink‰ olen serkkuni synk‰ss‰
syd‰mmess‰ huomannut. Stein, ep‰luulosi kreivi Albinia vastaan oli
oikea. Tuo konna, kun n‰ki ‰kki‰ pojan, jonka h‰n tahtoi tappaa,
terveen‰ ja kukoistavana, muutti vimmastuneena ja pel‰styneen‰
teeskentelev‰n naamansa ja ilmoitti minulle salaisimmat ajatuksensa.
Min‰ vihaan ja kammoksun h‰nt‰ enk‰ en‰‰ hetke‰k‰‰n h‰nt‰ linnassani
k‰rsi. Menkˆˆn vanhaan rappiossa olevaan Gotsy linnaansa. Sill‰ ehdolla
ettei h‰n en‰‰ milloinkaan sielt‰ l‰hde eik‰ tule n‰ille seuduille,
tahdon h‰nelle vuosittain tuhannen taalerin el‰kerahan maksaa. Ellei
h‰n t‰h‰n suostu, saa h‰n kohta linnastani l‰hte‰ ja valita oman
mielens‰ mukaan asuntonsa, -- vaan min‰ en anna h‰nelle penni‰k‰‰n.
Sano h‰nelle Stein! ett‰ h‰n menee Gotsyyn ja on siell‰, muuten h‰n
ik‰‰nkuin verta himoitseva susi, kuten h‰n onkin, ajetaan Sokolnits
linnasta. Mene ja sano h‰nelle etten en‰‰ el‰ess‰ni tahdo h‰nt‰ n‰hd‰
ja ‰lkˆˆn h‰n minua vaivatko, muuten en maksa h‰nelle luvattua
el‰kerahaa!

Stein kumarsi ja meni h‰nen k‰sky‰ns‰ toimittamaan. Kreivi Albin sangen
kovin pelj‰styi.

-- Mik‰ on serkkuni mielen tehnyt niin kovaksi minua -- _minua_
kohtaan? h‰n ‰nkˆtti.

-- Etsik‰‰ vastaus t‰h‰n kysymykseen omassa tunnossanne, kreivi, Stein
vastasi kylm‰sti ja jylke‰sti. Min‰ puolestani en voi muuta sanoa, kuin
ett‰ herrallani on aivan varma todistus siihen, ett‰ te asetitte sillan
puistossa niin, ett‰ pieni Feliks putoaisi. Ja nyt -- mink‰ vastauksen
saan herralle antaa?

Albin kalpeni, vaan malttoi taas pian mielens‰.

-- Valhe! h‰pe‰llinen valhe! huudahti h‰n. Minun t‰ytyy kreivi
Robertille puhua, puhdistuakseni tuosta h‰pe‰llisest‰ syytˆksest‰!

-- Herra kreivi ei tahdo teit‰ puhutella eik‰ n‰hd‰, vastasi Stein
vakavasti ja kylm‰sti. Teill‰ on valta valita Gotsy linnaan menemisen
tai pikaisen l‰htemisen t‰‰lt‰. Valitkaa!

Kreivi Albin kovin kirosi.

-- Jos asian laita niin on, niin ei ole valitsemistakaan, sanoi h‰n
suuttuneena. Kreivi Normann ei voi ruveta kerj‰l‰iseksi eik‰ kulkurina
maita kulkea. Olen peliss‰ni h‰vinnyt ja vet‰yn Gotsy linnaan takaisin.
Ilmoittakaa se serkulleni.

-- Ja saanko h‰nelle myˆs ilmoittaa, ett‰ te viipym‰tt‰ l‰hdette? kysyi
Stein. Kepe‰t kaleskat teille valjastetaan.

-- Kohta? Nyt yˆll‰kˆ?

-- Kohta! Herrani, kreivi Robert, on ilmoittanut vakavan tahtonsa
olevan ettei h‰n en‰‰ hetke‰k‰‰n tahdo teit‰ kattonsa alla k‰rsi‰.

Tuskin tuntikaan oli kulunut, kuin kreivi Albin viha, vimma ja
kostonhimo syd‰mess‰ Sokolnits'in j‰tti menn‰ksens‰ et‰iseen, pieneen
Gotsy linnaan. Hyv‰sti-j‰ttˆns‰ oli kirous, jota h‰n ei tohtinut
huuliltaan laskea.




TOINEN LUKU.

Karhuntanssittaja.


Kreivi Albinin vanhan, pienen linnan rauniot olivat keskell‰ mets‰‰
viiden peninkulman p‰‰ss‰ Sokolnits'ista eik‰ niiss‰ ollut aivan hyv‰
asua. Oli tosin nelj‰nnestunnin matkan p‰‰ss‰ jotenkin suuri ja hyvin
voipa kyl‰, vaan t‰m‰, vaikka se ennen oli ollut Gotsyn haltian
hallussa, oli jo kauan t‰t‰ ennen metsineen ja tiluksineen myyty eik‰
kreivi Albinilla en‰‰n mit‰‰n omistusoikeutta siihen ollut. H‰nell‰ ei
entisest‰ rikkaasta ja suuresta Gotsyn herrasalueesta en‰‰ muuta ollut
kuin mainittu puoleksi rappeutunut linna, jota herrasalueen ostajat
eiv‰t tahtoneet lunastaa.

Sokolnits'ista l‰htemisens‰ j‰lkeen kreivi Albin t‰ss‰ yksin‰isess‰
asunnossa, jossa tuskin yht‰k‰‰n ehe‰t‰ akkunaa lˆytyi ja jossa vaan
oli tarpeellisimmat huonekalut, asuskeli ik‰‰nkuin vanha, julma
huuhkapˆllˆ; pitk‰t p‰iv‰ns‰ h‰n kulutti hillittˆm‰sti vihaten rikasta
ja onnellista Robert serkkuansa.

El‰m‰, joka h‰nen t‰ytyi viett‰‰, oli kovin surkea ja suuresti
surkuteltava. Seuraa ei h‰nell‰ ensink‰‰n ollut eik‰ tavallisia
huvituksia eik‰ virvoituksia, joihin kreivi Robert hyv‰ntahtoisesti oli
h‰nelle rahaa antanut. Raakain ja sivistym‰ttˆmien talonpoikien kanssa
ei h‰n voinut mit‰‰n kanssak‰ymist‰ pit‰‰, harvoin h‰n jonkun muun
ihmisen n‰ki, kuin puoleksi mielipuolisen nuoren pojan, joka t‰h‰n asti
oli jonkunlaisena juoksupoikana kartanossa ollut ja nytkin oli
palveliana olevinaan. T‰m‰ h‰nelle toi tarpeellisimmat tarpeet, ruokaa
y.m. kyl‰st‰. H‰n keitti ja teki teht‰v‰ns‰ niin huonosti, ett‰ kreivi
h‰nelle siit‰ antoi aika lailla haukkumisia ja sys‰yksi‰, joista ei h‰n
n‰kynyt mill‰‰ns‰k‰‰n olevan.

Varsin vastoin tapaansa Hannu er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰enn‰isesti el‰hytettyn‰
palasi kyl‰st‰ vanhaan pˆllˆpes‰‰n Gotsyyn. Kreivi Albin sen kohta
huomasi ja kysyi mik‰ oli syyn‰ t‰h‰n pojan tavattomaan elpymiseen.

-- Oi, Herra, vastasi t‰m‰, -- etkˆ kuule? Yht‰per‰‰ kuuluu
bum-bum-bumbum! suuresta rummusta ja v‰h‰ v‰liin pilli‰ soitetaan,
jotta korvat kaikuvat. Niin kaunista soittoa en ole, herra, pitk‰‰n
aikaan kuullut. Koko kyl‰ on liikkeell‰ tuota n‰yttely‰ katsomassa.

-- Mit‰ n‰yttely‰, sin‰ aasi? kysyi kreivi. -- Ken rummulla paukuttaa
ja pilli‰ soittaa?

-- Karhuntanssittaja, herra, vastasi Hannu pian. -- Se on,
karhuntanssittaja antaa suuren pˆrhˆisen ruskeakarvaisen karhun tanssia
ja kuljettaa ymp‰ri suurta el‰int‰, jolla on kaksi kyttyr‰‰ sel‰ss‰ ja
temppuja tekee. Luulen heid‰n nimitt‰v‰n tuota korkeata laahtamatointa
petoa kameliksi. Niin, karhuntanssittaja rumpua paukuttaa ja nuori
poika pilli‰ soittaa. Se on, herra, kummallinen n‰yt‰ntˆ, joka maksaa
vaivaa katsella!

Kreivi halusi menn‰ kyl‰‰n, sill‰ jokainen vaihtelevaisuus
yksitoikkoisessa el‰m‰ss‰ns‰ oli h‰nelle tervetullut. H‰n otti
mets‰styslaukkunsa, sek‰ vanhan, ruostuneen pyssyn olallensa ja meni
mets‰n l‰pi kyl‰‰n. Jota likemmin h‰n tuli, sit‰ selvemmin h‰n kuuli
suuren rummun kumisevan ‰‰nen ja pillin kime‰n soiton. Pian h‰n n‰ki
karhuntanssittajan seurueenki, johon kuului, kuten Hannu oli kertonut,
tavattoman suuri, ruskeankarvanen karhu, vanha kameli, apina,
joka kamelin kyttyrˆill‰ irmasteli ja kipakoiksi, koira ja itse
karhuntanssittaja sek‰ kaksi h‰nen palvelijatansa. Yksi n‰ist‰ oli jo
ij‰k‰s mies, kasvonsa olivat parrakkaat, likaset, niiden ilme kavala ja
paatuneet. Nuorempi n‰kyi olevan suvaittavampi, vaan h‰nen syvist‰
silmist‰ns‰ v‰lin v‰lkkyi jotakin, joka her‰tti kaikkea muuta kuin
luottamusta.

N‰it‰ molempia kreivi Albin katsahti vaan pikimm‰lt‰‰n, vaan kun h‰n
tarkemmin katseli seuruen p‰‰llikkˆ‰, h‰n s‰ik‰hti. Rypistyneet ja
arvettuneet kasvot, pitk‰ kotkan nen‰, harmaat, h‰vyttˆm‰t ja
pahankuriset silm‰t, kapeat, ohkaset huulet olivat h‰nest‰ erityisen
tutut. Kreivi meni likemm‰ sek‰ tarkasteli tarkoin miest‰. Luulonsa oli
oikea.

-- Ivan Ivanovitsch, kreivi sanoi miehelle, joka juuri antoi
tyytym‰ttˆm‰sti mˆrisev‰n karhun tanssia polkkaa, -- Ivan Ivanovitsch,
mik‰ tuuli sinua t‰nne puhalsi, viel‰p‰ karhuntanssittajana?

Kuultuansa nime‰ns‰ mainittavan mies s‰ik‰hti, k‰‰ntyi ‰kki‰ ja hoksasi
kreivin, joka tarkastellen h‰nt‰ katseli. Kohta h‰n karhunsa j‰tti
ja heittihe kreivin jalkojen eteen suudellaksensa h‰nen takkinsa
helmuksia.

-- Herra kreivi, mik‰ ilo minulle saada armollista herra ratsumestaria
n‰hd‰! mies huudahti nˆyr‰sti liehakoiden. -- Herra ratsumestari
osoittaa minulle kunniata kun viel‰ minua tuntee! En voi sanoa, kuinka
iloinen siit‰ olen.

-- Nouse ylˆs, mies! nouse ylˆs Ivan Ivanovitsch, kreivi k‰ski. --
ƒlk‰‰mme katselevalle kansalle mit‰‰n n‰yt‰ntˆ‰ antako. Tahdon sinua,
Ivan, puhutella, saadakseni tiet‰‰, mink‰t‰hden sin‰ rykmentin j‰tit ja
karhuntanssittajaksi rupesit. Asun vaan nelj‰nnes tunnin matkan p‰‰ss‰
Gotsy-linnassani, tule luokseni, niin pian kuin mahdollista. Se on
kurja, vanha asunto, vaan pari putellia viini‰ tai hyv‰ ryyppy lˆytyy
kellarissa sellaiselle vanhalle soturille, kuin sin‰ olet. Sano siis,
tuletkos? Ja koska?

-- Puolen tunnin per‰st‰, armollinen herra, vastasi karhuntanssittaja
nˆyr‰sti. Vien vaan el‰imeni yˆmajaansa ja sitte kaikkine voimineni
tahdon herra kreivi‰ palvella.

-- Se on sit‰ parempi, Ivan Ivanovitsch, vastasi kreivi suosiollisena
ja hyvin armollisena. Ehk‰ voimme er‰‰st‰ asiasta keskustella ja
p‰‰tt‰‰; se voi tulla sinullekin sangen edulliseksi, jos vaan olet
sukkela. Puolen tunnin per‰st‰ sinua odotan.

T‰m‰n sanottuansa kreivi meni pois, katsahtamattakaan l‰sn‰ olevaa
talonpoikais-kansaa.

Pirullinen aikomus juohtui h‰nen mieleens‰, kun h‰n
karhuntanssittajassa tunsi entisen sotamiehen siit‰ rykmentist‰, jossa
h‰n ennen itse oli upsierina palvellut. Ja silloin Ivan Ivanovitsch oli
raaka ja rajup‰inen, valmis kaikkeen pahantekoon eik‰ kreivi Albin
v‰‰rin arvannut tullessansa, ett‰ h‰n voisi miest‰ k‰ytt‰‰ kostaaksensa
vihattua kreivi Robert Normannia. Ei h‰n hetke‰k‰‰n ep‰illyt vanhan
rajun soturin myˆntymyst‰, joka kuleksivan el‰m‰ns‰ kautta tuskin oli
entist‰ paremmaksi tullut, kun h‰nelle vaan rahaa tyˆst‰ tarjottiin.

Tultuansa rappeutuneesen linnaansa, h‰n kohta l‰hetti Hannun asialle
saadaksensa kahden kesken keskustella Ivanin kanssa ja odotti ik‰vˆiden
karhuntanssittajaa. T‰m‰ tulikin m‰‰r‰tyll‰ hetkell‰; teeskennetyll‰
yst‰vyydell‰ kreivi otti h‰net vastaan, k‰ski istumaan ja pani h‰nen
eteens‰ kylm‰‰ paistia sek‰ putellin viini‰ ja viinaa.

-- Syˆ, kreivi k‰ski, silloin kuin vatsa on tyhj‰, k‰y keskustelu
kankeasti.

Karhuntanssittaja ei antanut toista kertaa itse‰ns‰ kutsua. H‰n sˆi ja
joi hyv‰ll‰ ruokahalulla itsens‰ kyll‰iseksi, tyˆnsi sitte lautaset ja
lasit sivulle, katsella kurkisteli vieraanvaraista is‰nt‰‰ns‰ ja sanoi:

-- Hyv‰, herra kreivi, nyt olen valmis teit‰ kuulemaan. Mit‰ teid‰n
armonne alamaiselle palvelijallensa k‰skee?

-- Ensiksi vastaa minulle, josko viel‰ olet entinen Ivan Ivanovitsch,
joka aina oli valmis tekem‰‰n teht‰v‰ns‰ rohkeasti, seurauksia
pelk‰‰m‰tt‰?

-- Koettakaa minua, herra kreivi, kuului karhuntanssittajan vakava
vastaus, -- en pelk‰‰ kuolemaa enk‰ perkelett‰, jos vaan minulle hyvin
maksetaan. Hyv‰‰ tai pahaa, min‰ sen teen.

-- Kuulen mielell‰ni sinun niin puhuvan, Ivan Ivanovitsch, vastasi
kreivi. Kuule siis. Tunnetko Sokolnits linnaa?

-- Tunnen, herra kreivi, Ai'on huomena menn‰ el‰imineni sinne. Herra
kreivi Normann kuuluu olevan antelias herra eik‰ lahjatta laske
sellaista kˆyh‰‰ karhuntanssittajaa kuin min‰ olen. H‰nell‰ on pieni
viiden eli kuuden vuotias poika, joka vissiin karhuuni, kameelini ja
apinaani mielistyy. Poikanen ei suinkaan viel‰ ole sellaista n‰hnyt?

-- Juuri t‰st‰ pojasta on kysymys, sanoi kreivi Albin. H‰n on pois
korjattava!

-- Ei suinkaan lapsi ole surmattava, herra kreivi? karhuntanssittaja
h‰mm‰styneen‰ huudahti. Varastaa, ryˆst‰‰, h‰vitt‰‰ ja polttaa tahdon
teid‰n eduksenne, jos niin tarvitaan, vaan murhata pient‰ lasta, ei, se
on minusta liikaa! Minulla ei juuri tunnon vaivoja ole, herra kreivi,
vaan -- suoraan sanottu -- murhalla en toki tahtoisi sieluani
rasittaa. Siit‰ ei milloinkaan puhtaaksi p‰‰se, ja tulla hirteen ja
teilattavaksi, ei sek‰‰n ket‰‰n sellaiseen rikokseen kehoita.

-- Kuka sinulle on sanonut, ett‰ pojan kuolemaa tahdon, lapsellinen
ihminen, kreivi sanoi levollisena, jolloin kuitenkin pettyneen toiveen
varjo h‰nen otsassaan kuvastui ja silm‰ns‰ himmensi. H‰n on pois
saatava, salaa ryˆstett‰v‰ ja poisviet‰v‰, jottei h‰n en‰‰ n‰ille
paikoille palaa. Minun luullakseni se pit‰isi oleman sinulle helppoa.
Puolan raja ei ole kaukana ja kun pojan kanssa olet vaan sen yli
p‰‰ssyt, niin suuret mets‰t niill‰ paikoilla takaa-ajoa est‰‰v‰t.

-- Ryˆst‰‰ poikanen, -- se kyll‰ k‰ypi laatuun, vastasi
karhuntanssittaja ajattelevasti. Kovimmassa kohtalossa voisin itse
pit‰‰ pojan luonani ja opettaa kaikellaisia konstia, joita harvoin
Puolassa ja Ven‰j‰ll‰ n‰hd‰‰n ja aina hyvin maksetaan. Niin, niin, se
jotain olisi! Karhuntanssittajan poikaa ei kenk‰‰n kreivin pojaksi
tuntisi ja sit‰ paitse on keinoja kylliksi h‰nt‰ muuttaa, jottei h‰nen
oma is‰ns‰ jonkun vuoden per‰st‰ h‰nt‰ en‰‰ tuntisi. Hm, niin.
Mink‰t‰hden tahdotte, herra kreivi, pienokaista pois tielt‰ korjata?

-- Yksinkertaisen ja selv‰n syyn t‰hden, vastasi kreivi Albin. Olen
kreivi Robert Normannin ainoa sukulainen ja h‰nen suurien tilojensa
perillinen jos pieni Feliks saadaan pois. Ymm‰rr‰tkˆs, Ivan
Ivanovitsch?

-- Ymm‰rr‰n, vastasi t‰m‰, nyykytt‰en p‰‰t‰. Te olitte minun upsierini,
ette milloinkaan olleet kova, ettek‰ paha minua kohtaan ja toimititte
minulle kerran anteeksisaannon, kun luultiin minua syyp‰‰ksi pieneen
varkauteen, jonka vuoksi olin tuomittu saamaan kaksikymment‰viisi
lyˆnti‰. En ole sit‰, herra kreivi, unohtanut ja sent‰hden olen
mielell‰ni valmis teit‰ palvelemaan. Teid‰n tiell‰nne oleva poika pit‰‰
tuleman ryˆstetyksi ja n‰kym‰ttˆmiin h‰vi‰m‰n Puolan tai Ven‰j‰n
avaroille alangoille. Vaan turha on murha, herra kreivi. Mit‰ palkaksi
saan siit‰ tyˆst‰, kun korjaan kreivin lapsen teid‰n tielt‰nne pois?

-- Kaksi sataa taaleria paikalla, sitte kolme sataa taaleria, kun poika
on salaa saatu rajan yli ja vuosittain viisi sataa taaleria, niin kauan
kuin poika ei kotiinsa palaa, sanoi kreivi.

Karhuntanssittaja, sangen mieltyneen‰ niin suureen palkintoon, jota h‰n
ei ollut odottanutkaan, nousi istuimeltaan ja huudahti innostuksissaan:

-- Tuhannet kiitokset, herra kreivi! Te olette tosin kunnon mies, joka
tiet‰‰ uskollisen ihmisen tyˆlle panna arvoa. Luottakaa t‰ydellisesti
sukkeluuteeni. Poika on menev‰ niin tiet‰m‰ttˆmiin kuin sannan muru
suuressa valtameress‰.

-- Siis olet tyytyv‰inen sinulle tarjottuun palkkaan? kreivi kysyi.

-- Aivan tyytyv‰inen herra! vastasi karhuntanssittaja kohta.

-- No niin, en ole viel‰ lopettanut, yst‰v‰ni, jatkoi kreivi hymyillen,
-- viel‰ saat jalomielisyytt‰ni kokea. Jos olet minulle uskollinen, jos
saat pojan pois ja h‰n pysyy pois, niin lupaan kreivillisell‰ kunnian
sanallani maksaa sinulle vuosittain tuhannen taaleria siit‰ hetkest‰
kuin tulen serkkuni, kreivi Normannin, omaisuuden omistajaksi. Toivon
sen olevan kylliksi uskollisuuttasi minua kohtaan vakuuttamaan.

-- Oh, herra kreivi, huudahti karhuntanssittaja uudesti innostuneena,
sieluni autuuden uhalla vannon teille tuhat kertaa, etten nyt enk‰
milloinkaan teit‰ pet‰ ja pient‰ kreivi‰ en p‰‰st‰, jottei h‰n nyt eik‰
koskaan lˆyd‰ tiet‰ takaisin, vaikka minun t‰ytyisi h‰nt‰ vied‰
kaukaiseen Siperiaan!

-- Vaan h‰n voipi juosta pois, salaisesti paeta, kreivi virkkoi.

-- Siit‰ antakaa minun, renkini Petrovitsch'in, nuoren
Aleksian ja ennen kaikkia molempain koirani huolta pit‰‰, vastasi
karhuntanssittaja. Meid‰n kymmenet silm‰mme h‰nt‰ silm‰ll‰ pit‰v‰t ja
varjelevat, niinkuin el‰v‰ kiusaaja sielu raukkaa.

-- Hyv‰, uskon sinua, sill‰ seh‰n on oma etusi, ett‰ poikaa tarkasti
silm‰ll‰ pid‰t, kreivi vastasi levollisena. Vaan miten ai'ot pojan
k‰siisi saada? H‰nen is‰ns‰ ja pari vanhaa palvelijaa h‰nt‰ aina
vartioivat.

-- Heid‰n varovaisuutensa on oleva mit‰tˆn, karhuntanssittaja vastasi
vakaasti. Mill‰ tavalla se on tapahtuva, en voi t‰ll‰ hetkell‰ sanoa.
Minun t‰ytyy olla paikalla tehd‰kseni suunnitelman, jonka mukaan teen
teht‰v‰ni vakaasti ja hyv‰ll‰ menestyksell‰. Luottakaa, herra kreivi,
t‰ydellisesti minuun! Muutaman p‰iv‰n per‰st‰ ehk‰ jo saatte minusta
kuulla.

-- Hyv‰, k‰ytt‰ydy viisaasti ja varovasti, kreivi vastasi. Ett‰ n‰kisit
minun t‰ydellisesti luottavani sukkeluuteesi ja tottumukseesi, ota
n‰m‰t kaksi k‰‰ry‰, kumpasessakin on sata taaleria.

-- Kiit‰n siit‰, herra kreivi, sanoi karhuntanssittaja syv‰sti
kumartaen ja pudottaen molemmat raskaat k‰‰rryt sukkelaan taskuunsa.
Ja nyt sallikaa minun j‰‰hyv‰iset sanoa ja kyl‰‰n palata. Tahdon jo
t‰n‰‰n, eik‰ vasta huomena seurueni kanssa matkalle l‰hte‰. T‰ytyy
tehokkaasti toimia, jos on mieli onnistua.

Kreivi kiitti karhuntanssittajan intoa ja j‰tti h‰nen.

-- Liemi on suurustettu, h‰n sanoi ilke‰sti nauraen, kun Ivan oli oven
sulkenut, sin‰ maksat sen, serkku Robert, syˆd‰ ja olkoon se sinulle
terveydeksi.




KOLMAS LUKU.

Pojan ryˆstˆ.


Vaikka karhuntanssittaja, vieh‰tettyn‰ h‰nelle luvatusta suuresta
palkinnosta, oli varsin varmasti p‰‰tt‰nyt kreivi Albinin ehdotukseen
ruveta, niin h‰n toki, tarkemmin tutkittuansa, huomasi mitk‰ vaikeudet
oli sen toimeenpanemisessa, viel‰p‰ se oli varsin mahdotontakin.
Varmaan is‰n ja uskollisten palvelijain silm‰t poikaa tarkasti
vartioitsivat ja Sokolnits'in alangolla kulkiessaan Ivan suotta
p‰‰t‰ns‰ vaivasi keinoa keksi‰ksens‰, miten h‰n huomiota her‰tt‰m‰tt‰
ja vaaratta yrityksess‰‰n onnistuisi. Renkins‰ Petrovitsch, joka kulki
‰‰nettˆm‰n‰ h‰nen sivullansa, huomasi helposti Ivanin syv‰sti miettiv‰n
ja katseli v‰h‰n v‰liin sukkelasti ja viekkaasti sivultap‰in h‰nt‰.

-- Is‰nt‰, h‰n sanoi vihdoin keskeytt‰‰ksens‰ jo liian pitk‰‰
vaitioloa, -- te vaivaatte jollakin p‰‰t‰nne! Onko vanha uskollinen
palvelija luottamuksenne varsin menett‰nyt, kun ette salaisuuksianne
h‰nelle ilmoita?

-- Ei, Petrovitsch, siit‰ ei ole mit‰‰n puhetta, vastasi
karhuntanssittaja pian. Saat kaikki kuulla, kun vaan ensin itse
saan ajatukseni selville.

-- Niinkuin tahdotte, is‰nt‰, vastasi Petrovitsch. En ole k‰rsim‰tˆn ja
voin odottaa. Vaan minun pit‰‰ teille muistuttaa, ett‰ olette jo usein
kavaluuttani ja sukkeluuttani ylist‰neet. Karhuntanssittaja nyykytti
p‰‰t‰. H‰n tunsi renkins‰ ja kumppaninsa ja tiesi edelt‰p‰in, ett‰ h‰n
oli uskollinen liittolaisensa, jos h‰n vaan lupaisi h‰nelle jonkun,
vaikkapa keskinkertaisenkin osan saatavasta voitosta. T‰t‰ paitsi oli
salaisuus v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti ilmoitettava Petrovitsch'ille sek‰
pillinsoittaja Aleksialle, siis Ivan p‰‰tti pian ilmoittaa koko asian
monellaisiin juoniin ja kujeisiin tottuneille matkakumppaneillensa.

-- Mit‰ tuumit, Petrovitsch, jos olisit tilaisuudessa ilman suurta
vaivaa ja vaaraa saada kaksikymment‰ kirkasta taaleria? h‰n kysyi.

-- Tuumin, renki vastasi hymyillen, etten minuuttiakaan miettisi, vaan
kohta ottaisin tilaisuudesta vaarin.

-- Myˆskin siit‰ huolimatta ett‰ joku vaara olisi tarjona.

-- Se riippuu siit‰, miten suuri tai pieni vaara on, is‰nt‰. Vaan
puhukaa toki asia peittelem‰tt‰, Ivan Ivanovitsch! Te tied‰tte toki
etten min‰ kumminkaan teid‰n pett‰j‰nne ole!

Karhuntanssittaja jutteli nyt mink‰ toimen kreivi Albin oli h‰nelle
antanut ja Petrovitsch kuunteli tarkasti. Saatuansa tiedon kaikesta
pudisti h‰nkin p‰‰t‰ns‰.

-- Lapsen ryˆstˆ on kehno tyˆ, h‰n sanoi. Jos siit‰ kiinni tullaan, on
kova vankeus seurauksena, ehk‰p‰ viel‰ kaulakin leikataan. Kaikessa
tapauksessa -- kun ei mit‰‰n tee, niin ei mit‰‰n saa. Jos tahdotaan
rahaa ansaita, pit‰‰ jotakin tehd‰. Siis Sokolnits'in kreivi Normannin
poika on kysymyksess‰. No, hyv‰ tilaisuus olisi minulla parantaa vanhaa
vikaa ja kostaa vanhaa vihaa.

-- Mit‰ tarkoitat, Petrovitsch? kysyi karhuntanssittaja.

-- Sit‰ tarkoitan, vastasi renki, kavalasti nauraen -- ja h‰nen
huoneenhaltiansa, herra Steinin, tunnen viel‰ paremmin. Viel‰kˆh‰n tuo
el‰nee?

-- Niin, niin, kreivi Albin sanoi minulle ett‰ minun tulee juuri h‰nt‰
enemmin varoella, vastasi Ivan.

-- Vai niin, -- h‰n on siis aina viel‰ linnan kaikki kaikissa, sanoi
renki. No, sep‰ olisi suurin ilo minulle tehd‰ h‰nelle kepposet.

-- Vaan mink‰t‰hden? karhuntanssittaja kysyi k‰rsim‰ttˆm‰n‰.

-- Sent‰hden ett‰ h‰n kerran, noin seitsem‰n tai kahdeksan vuotta
sitten toimitti minulle aika selk‰saunan ja ajoi minun, tosin herra
kreivin armollisimmalla luvalla pois palveluksesta, herjaten ja
h‰p‰isten minua. Palvelin silloin Sokolnits linnan kyˆkkipoikana.
Kun linnassa oli suuret pidot, katosi pari hopealusikkaa.
K‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla ne olivat kyˆkist‰ kadonneet ja minun piti
v‰kisin syyllisen‰ veijarina oleman. Kaikki minun kieltoni eiv‰t mit‰‰n
auttaneet. Huoneenhaltian k‰skyst‰ sain tusinan lyˆnti‰ ja armollisen
herra kreivin k‰skyst‰ minut ajettiin pois linnasta uhkauksella ett‰
minua vankilaan l‰hetett‰isiin, jos viel‰ joskus niille paikoille
tulisin. Siit‰ on monet vuodet kulunut, tuskin ne minua en‰‰
tuntenevat, siis voin vihani ylpe‰t‰ v‰ke‰ vastaan puskea.

-- Tahdotko siis minua uskollisesti auttaa, Petrovitsch? huudahti
karhuntanssittaja iloisena.

-- Totisesti, sieluneni ja ruumiineni tahdon t‰ss‰ seikassa olla,
vastasi neuvokas renki, ilke‰sti naurahtaen. Hupaista on minusta
tarjota nuorelle kreiville, niinkuin h‰nen is‰ns‰ minulle tarjosi.
Jospa vaan saisimme pojan haltuumme, tied‰n Sokolnits'in mets‰ss‰
piilopaikan, josta ei kukaan voi h‰nt‰ lˆyt‰‰. Kun viel‰ linnassa
palvelin, panin yht‰ ja toista sinne talteen, jota sitte sopivassa
tilaisuudessa j‰lleen otin.

-- Mit‰ piilotteleminen hyˆdytt‰‰? kysyi Ivan. Saatuamme pojan
haltuumme, niin ei muuta kuin pian Puolan rajan yli!

-- Vaan se ei olisi ensink‰‰n viisaasti tehty, vastasi Petrovitsch. Kun
pieni kreivi on kadonnut yht'aikaa kuin matkaseurue, niin ep‰ilem‰tt‰
meit‰ ensin luullaan pojan varkaiksi ja ajetaan kohta takaa. K‰tke‰
h‰nt‰ t‰ss‰ tapauksessa olisi mahdotonta. Ei, parempi on panna poika
piiloon, siksi kuin ensimm‰inen melu on sivutse, ja min‰ vartioitsen
h‰nt‰ ettei h‰n karkuun juokse, mestari Ivan Ivanovitsch, siit‰ voitte
olla vakuutettu.

-- Sin‰ olet oikeassa mies! Sukkeluutesi on parempi kuin minun, vastasi
karhuntanssittaja. Ylˆs siis ja luottakaamme onneen saada poika
k‰sihimme. Mit‰ h‰nen vartioitsemiseensa tulee, niin teen sen itse, --
ei ep‰luulosta sinua vastaan, Petrovitsch, Jumala varjelkoon, vaan
siit‰ yksinkertaisesta syyst‰, ett‰ minun tulee olla n‰ill‰ seuduilla
saadakseni tyˆst‰ni enemm‰n palkkaa. Sitten saat viel‰ kolmekymment‰
taaleria etk‰ luullakseni mahda olla siihen tyytym‰tˆn!

-- P‰invastoin, is‰nt‰, vastasi Petrovitsch ahneudesta kiilt‰vill‰
silmill‰, -- iloitsen jo saadakseni kovia taaleria. Vaan viel‰ jotain,
-- Aleksian pit‰‰ myˆs saaman osan saaliista! Olen h‰nen set‰ns‰,
tied‰ttekˆ, Ivan Ivanovitsch, ja se on velvollisuuteni pit‰‰ sisareni
pojasta huolta.

-- Ah, tosin, tosin, vastasi Ivan Ivanovitsch, -- jos kepposemme
onnistuu, on Aleksia niin hyvin kuin sin‰kin saapa viisikymment‰
kirkasta taaleria!

-- Niin on asian laita ja niin p‰‰tetty, vastasi Petrovitsch v‰‰nnellen
tyytyv‰isen‰ k‰si‰ns‰.

H‰n luonnollisesti ajatteli ett'ei h‰n luvattuja viitt‰kymment‰
taaleria k‰sist‰ns‰ annakaan sisarensa pojalle, vaan pit‰‰ ne omana
kahdenkertaisena osanansa ja hyv‰n‰ saaliinansa.

Parhaassa sovussa seurue l‰hti matkallensa, kunnes se ehtoopuolella
saapui er‰‰sen kyl‰‰n, miss‰ pys‰htyi ja oli yˆt‰. Seuraavana p‰iv‰n‰
p‰iv‰llisaikana karhuntanssittaja toivoi Sokolnits'issa olevansa.
Siihen asti olivat kaikki tuumailut j‰tett‰v‰t, sill‰ vasta paikalle
tultua, saatujen tarkkojen tietojen j‰lkeen, voitiin tehd‰ p‰‰tˆs
h‰pe‰llisen rikoksen tekemisest‰.

Juuri puolip‰iv‰n aikaan karhuntanssittaja seurueneen tuli suureen
Sokolnits kyl‰‰n, miss‰ tieto h‰nen tulostansa kulovalkean tavalla
kulki huoneesta huoneesen mˆkist‰ mˆkkiin ja pian kaikki kyl‰n asukkaat
tiell‰ olivat. Bum-be-rum bum ja pillin kile‰ll‰ ‰‰nell‰ seurue tuli
ylv‰stellen, heit‰ saattoivat paljasjalkaset kyl‰n lapset nauraen ja
iloisesti huutaen.

Ivan ei kuitenkaan aikonut samana p‰iv‰n‰ julkista n‰yt‰ntˆ‰ antaa,
taukoamatta lyˆden suurta rumpua Petrovitsch tienosottajana johdatti
seurueen kyl‰n ainoaan krouviin. T‰‰ll‰ elukat pantiin talliin ja
vartioiminen uskottiin Aleksialle. Ivan ja Petrovitsch meniv‰t krouvin
vierashuoneesen, tuottivat ruokaa ja olutta virvoitukseksi p‰iv‰marssin
j‰lkeen ja juttelivat is‰nn‰n kanssa, joka mielell‰ns‰ piti heille
seuraa. Heid‰n varovaisesti tehtyihin kysymyksiins‰ puhelias is‰nt‰
vastasi, ett‰ kreivi Robert Normann viel‰ asui linnassa, ett‰ h‰n
varjeli Feliks'i‰ niinkuin silm‰ter‰‰ns‰ eik‰ poika saanut linnasta
menn‰, ettei vanha huoneenhaltija h‰nt‰ saattanut ja suojellut.

-- Tuskin meill‰ sitte onkaan kunnia saada n‰hd‰ nuorta herraa
katseliain joukossa, kun annan el‰inteni temppujansa tehd‰,
karhuntanssittaja vastasi. -- Se on vahinko, kaksinkertainen vahinko
minulle, joka juuri armollisen kreivin anteliaisuuteen ja jalouteen
luotin.

-- Mit‰ siihen tulee, ei teid‰n tarvitse huolehtia, vastasi is‰nt‰.
Pieni kreivi on utelias, nuori herra, eik‰ ole el‰ess‰‰n viel‰ karhua,
kamelia eik‰ apinaa n‰hnyt. Niin pian kuin h‰n saa kuulla teid‰n
tulostanne -- eik‰ se kauan viivy, ennenkuin h‰n sen kuulla saa, niin
ei h‰n anna rauhaa, ennenkuin herra kreivi antaa h‰nelle luvan kyl‰ss‰
k‰yd‰. Te tulette, kenties, linnaan kutsutuiksi ja silloin saatte pari
taaleria taskuhunne, sit‰ ette ensink‰‰n saa ep‰ill‰. Herra kreivimme
on todella niin antelias mies, niinkuin h‰nt‰ kaikkialla t‰ss‰ maassa
kiitet‰‰n.

-- Sit‰ parempi, sit‰ parempi, sanoi karhuntanssittaja. -- Muuten
el‰imeni ovatkin sangen kesyj‰, jottei ole mit‰‰n pel‰tt‰v‰‰ laskea
nuorta herraa aivan liki heit‰. Karhu on niin kuuliainen ja lempe‰ kuin
kesytetty koira. Vaan mit‰ luulette, sopisiko se herra is‰nt‰, ett‰
min‰ menisin linnaan rukoilemaan herra kreivi‰ tulemaan el‰imi‰ni
katselemaan?

-- Ei se miss‰‰n tapauksessa voi vahingoittaa, jos te sen teette,
is‰nt‰ vastasi. --- Jos tahdotte sinne menn‰, niin kysyk‰‰ vaan herra
huoneenhaltia Steini‰, -- kyll‰ h‰n sitte teille oikean tiedon antaa.

-- Tahdon siis koettaa, Ivan sanoi v‰h‰n mietitty‰ns‰ ja nousi. --
Suuri kiitos teille neuvosta, herra is‰nt‰; tule, Petrovitsch, saata
minua v‰h‰n matkaa.

Molemmat meniv‰t linnaan p‰in. Kyl‰st‰ tultuansa paikkaan, miss‰ ei
kukaan ihminen voinut kuulla heid‰n puhettansa, sanoi karhuntanssittaja
rengillens‰:

-- Kuule, Petrovitsch, puhuessamme krouvin is‰nn‰n kanssa, jotakin
hyv‰‰ mieleeni juolahti. Meid‰n t‰ytyy sanoa ett‰ joku el‰imist‰mme,
vaikkapa kameli, on sairas.

-- Mink‰ vuoksi, is‰nt‰? Petrovitsch kysyi. -- Jos kamelin sairaaksi
sanomme, emme voi temppuja tehd‰, emmek‰ saa mit‰‰n rahaa taskuumme.

-- Anna minun selitt‰‰, keskeytti Ivan. -- Mit‰ hyˆdytt‰‰ pari ropoa,
jotka saamme tuhmien talonpoikien taskusta? Ennen kaikkea on
kysymyksess‰ nuoren kreivin kiinniottaminen. Olet itse sanonut, ett‰
linnan muurien sis‰puolella kavaluus eik‰ v‰kivalta mit‰‰n auta, sill‰
pient‰ kreivi‰ yˆt p‰iv‰t vartioidaan. Vaan linnan muurien ulkopuolella
voi jotakin tehd‰. Ep‰ilem‰tt‰ vallaton, nuori kreivi k‰rsim‰ttˆm‰n‰
tahtoo el‰imi‰mme n‰hd‰. Kun sanomme kaikkia tai ehk‰p‰ yht‰kin niist‰
sairaaksi, ettemme voi linnassa eik‰ kyl‰ss‰ n‰yt‰ntˆj‰ antaa, niin sen
seurauksena on ett‰ pienen pojan l‰heisyyteemme viettelemme. H‰n ei
anna rauhaa, ennenkuin h‰n on el‰imet n‰hnyt ja kun h‰n on kerran
tullut, olemme oikein pˆllˆp‰isi‰, ellemme ymm‰rr‰ nuorta herraa
useamminkin vietell‰. Kuten pitk‰st‰ kokemuksesta olemme oppineet
tuntemaan, ovat sellaiset lapset halukkaat suurta ruskeata karhuamme
katselemaan. No, min‰ tahdon siit‰ huolta pit‰‰, ett‰ karhu on oleva
hyv‰ liittolaisemme ja vietelintu, kunnes uteliaan pienen kreivin
k‰sihimme saamme. Voipi kerran tapahtua, ett‰ h‰n tulee ihan yksin
ilman saattajaa luoksemme, sill‰ lapset ovat huolettomat eiv‰tk‰ ole
ensink‰‰n ep‰luuloiset, -- ja siin‰ tapauksessa, Petrovitsch on meill‰
lintu k‰siss‰mme emmek‰ voi olla suurta palkintoa saamatta.

-- Teill‰ on oikein, is‰nt‰, vastasi renki v‰h‰n kadehtien ett‰ Ivan
oli h‰nt‰ sukkelampi. -- Tuuma on hyv‰, -- voitamme sen kautta aikaa,
mik‰ on p‰‰asia, -- vartioitseminen laimistuu ja voimme varmasti toivoa
nuoren kreivin umpim‰hk‰‰n h‰nelle pantuun ritaan menev‰n. Antakaa
minun pit‰‰ huolta kamelin sairaudesta. Ennenkuin linnasta palaatte, on
se oleva sen n‰kˆnen, ettei se ole kaukana kuolemasta, -- vaan kaikki
on vaan teeskennelty‰.

-- Hyv‰, niin voin linnaan menn‰ asiata ilmoittamaan, sanoi Ivan
tyytyv‰isen‰. -- Pian j‰lleen kohtaamme toinen toisemme Petrovitsch!

T‰m‰n sanottuansa molemmat erkanivat. Karhuntanssittaja meni linnaan,
h‰nen renkins‰ palasi krouviin.

Sokolnits'iin tultuansa Ivan kysyi huoneenhaltijaa ja pyysi h‰nt‰
toimimaan ett‰ h‰n p‰‰sisi herra kreivin puheille. Stein kysyi t‰m‰n
puheille p‰‰semisen tarkoitusta ja kuultuansa Ivanin asian, nyykytti
h‰n suostuen.

-- Puheille p‰‰sˆ on t‰ss‰ tapauksessa tarpeeton, h‰n vastasi. -- Herra
kreivi ei anna mielell‰‰n itse‰ns‰ h‰irit‰. Muuten voitte siihen
luottaa, ett‰ min‰ viel‰ t‰n‰‰n tai kumminkikin huomenna pienen kreivi
Feliks'in kanssa tulen luoksenne.

Ivan kiitti nˆyr‰sti saadusta tiedosta ja sangen iloisena h‰n kiirehti
krouviin, miss‰ Petrovitsch'ille onnistuneesta retkest‰‰n kertoi.

-- Nyt en en‰‰ hyv‰‰ onneamme ep‰ile, h‰n lis‰si. Vanha
huoneenhaltija n‰kyi olevan yht‰ utelias n‰kem‰‰n el‰imi‰mme kuin pieni
suojeltavansakin. Mit‰ olet kamelille tehnyt? Meid‰n t‰ytyy varustautua
viel‰ t‰n‰‰n hovin herrasv‰ke‰ vastaan ottamaan.

-- Olkaa huoletta, is‰nt‰, vastasi renki s‰ihkyvi‰ silmi‰ns‰ r‰pytt‰en.
Olen pannut neulan kamelin jalkapohjaan ja nyt se seisoo kolmella
jalalla, p‰‰ nuukallansa. Neula ei kamelia vahingoita ja yˆksi ved‰n
sen j‰lleen pois.

-- Tuumasi on hyv‰, Ivan sanoi. Siis olemme valmiit nuorta kreivi‰
vastaanottamaan niinkuin pit‰‰. Olen utelias, josko poika viel‰ t‰n‰‰n
tulee.

-- Tuolla h‰n ehk‰ jo tuleekin, virkkoi Petrovitsch, katsellen
akkunasta linnaan viev‰‰ tiet‰. Vanha herra ja hienosti vaatetettu
poika. Niin, niin, nyt tunnen vanhan Steinin. Ottakaa te, is‰nt‰, heit‰
vastaan, min‰ menen piiloon, sill‰ onhan se mahdollista, ett‰ h‰n
muistaa minua ja se varmaan h‰nt‰ h‰mm‰stytt‰‰!

-- Hyv‰, mene pian piiloon, Ivan vastasi, -- sukkelasti, he ovat jo
aivan l‰sn‰.

Petrovitsch l‰hti huoneesen, jonka is‰nt‰ oli h‰nelle makuuhuoneeksi
antanut. Muutaman minuutin kuluttua vierashuoneen ovi ‰kki‰ avautui ja
ahkerasta astumisesta ja kiihotetusta odotuksesta punaposkisena pieni
Feliks astui sis‰‰n. Vanha huoneenhaltija h‰nt‰ seurasi.

-- Hoi, oletko sin‰ mies, jolla on suuri karhu ja kameli? Feliks kysyi
karhuntanssittajalta.

-- Palvelukseksenne, armollinen nuori herra, vastasi h‰n, nˆyr‰sti
kumartaen pienen pojan edess‰ melkein maahan asti. Surkea vaan, minun
t‰ytyy sanoa, ett‰ kamelini on ollut sairas ja t‰m‰n onnettomuuden
t‰hden en ole tilaisuudessa sopivalla tavalla teille el‰imi‰ n‰ytt‰‰.

-- Ei se mit‰‰n tee, Feliks vastasi. Jos vaan saisin niit‰ n‰hd‰,
etenkin karhua! Onko se suuri ja kesytt‰m‰tˆn?

-- Sangen suuri, ja kesy, vastasi Ivan. Se on niin kesy ja
hyv‰nluontonen, ett‰ se syˆ k‰dest‰ ja leikkii niinkuin koira. Se tosin
ei ole kesyn n‰kˆnen, vaan teid‰n ei tarvitse sit‰ pel‰t‰, armollinen
nuori herra!

-- Kuka sinulle sanoi, ett‰ min‰ pelk‰‰n? kysyi pieni Feliks ylpe‰sti.
Tahdon kohta karhua katsella. Vie minua sen luo!

-- Ei niin pian Feliks, virkkoi vanha huoneenhaltija, k‰‰ntyen
karhuntanssittajaan p‰in.

-- Onko karhu todella niin hiljainen, kuin sanotte? h‰n kysyi.

-- Totisesti, armollinen herra, min‰ vannon teille, hiljainen niinkuin
sylikoira, vastasi Ivan, vakuuttaen totta puhuvansa. Olen hyv‰ns‰vyist‰
Pets'i‰ jo kolme vuotta ymp‰ri kuljettanut, eik‰ se milloinkaan ole
kellenk‰‰n mik‰‰n vahinkoa tehnyt. Henkeni uhalla takaan, ettei se
pienelle herra kreiville v‰hint‰k‰‰n vahinkoa tee.

-- No, n‰yt‰ siis el‰in meille, sanoi Stein levollisena. Feliks anna
minulle k‰tesi ja lupauksesi ettet minusta eroa.

Feliks lupasi kaikki, sill‰ h‰n halusi suuresti karhua n‰hd‰. Ivan vei
vieraansa yli pihan suureen, valoisaan talliin, jossa el‰imet olivat.
Oven avattuansa tunkeusi Feliks pian h‰nen kanssansa sis‰‰n, vaan,
vaikka h‰n kielt‰m‰ttˆm‰sti oli rohkea ja usein oli uskaliaisuuttansa
osoittanut, vet‰ysi h‰n takaperin, kun tallin nurkassa kyyristyneen‰,
heinill‰ makaava, suuri karhu nousi ja kiirehtien riensi Ivanin luo,
k‰rsim‰ttˆm‰sti ja kovasti mˆristen.

-- ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ, nuori herra! ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ! sanoi karhuntanssittaja
hymyellen pojalle. Pets on v‰h‰n levoton syyst‰ ett‰ sen on n‰lk‰. Jos
uskaltaisitte sit‰ syˆtt‰‰, niin teist‰ pian tulisi hyv‰t yst‰v‰t.

-- Vaan minulla ei ole mit‰‰n sille syˆtett‰v‰‰, poika virkkoi.

-- Syˆtt‰k‰‰tte sille t‰m‰ leip‰, sanoi karhuntanssittaja. Jos meill‰
olis hunajata, jossa leiv‰n kastaisimme, niin kyll‰p‰ Pets osottaisi
teille yst‰vyytt‰.

-- Hunajaa? Sit‰ t‰ytyy is‰nn‰n toimittaa, poika sanoi iloisena. Odota
hetkinen! kohta tulen takaisin.

Muutaman minuutin j‰lkeen h‰n kantoi suurta hunaja-astiata.
Karhuntanssittaja leikkasi leip‰palan, Feliks kastoi sen hunajaan ja
antoi sen karhulle, joka halukkaasti sen sˆi, mielihyvill‰ns‰ mˆristen
ja lempe‰sti poikaa katsellen.

Feliks'in t‰ytyi lystilliselle, suurelle nallelle nauraa. Pala palan
j‰lkeen h‰n antoi otsolle hunajaleip‰‰, niin kauan kuin sit‰ piisasi ja
karhu otti leiv‰n niin somasti pojan k‰dest‰, kuin pieni sylikoira,
joka em‰nt‰ns‰ k‰dest‰ makupalojansa syˆ. Viimein h‰n antoi karhulle
hunaja-astianki ja Pets nuoli sen niin puhtaaksi, ettei en‰‰ mit‰‰n
makeasta ruuasta n‰kynyt.

Totta oli mit‰ karhuntanssittaja oli sanonut. Pets oli jo niin
mieltynyt Feliks'iin, ett‰ h‰n saattoi mielt‰ns‰ myˆten siihen tarttua,
silitt‰‰, korvien takaa raappia ja selk‰‰ taputtaa. Karhua miellytti
joka lahja, jonka se palkitsi hyv‰ll‰ hyrin‰ll‰ ja hienosti hieromalla
suurta p‰‰t‰ns‰ Feliks'in rintaan.

-- Pets k‰ypi nyt tuleen ja veteen teid‰n t‰htenne, nuori herra, jatkoi
karhuntanssittaja. Se on merkillisen viisas ja erityisesti kiitollinen
el‰in. Te voisitte nyt olla p‰iv‰t ja yˆt yksin sen kanssa tallissa
eik‰ se tekisi teille mit‰‰n pahaa, vaan p‰invastoin puolustaisi teit‰
viimeiseen veripisaraan asti, jos joku toinen villiel‰in teit‰
h‰tyytt‰isi. Pets'ill‰ on melkein miehen ymm‰rrys. Koettakaa kerran,
armollinen herra, karhun suosiota ja uskollisuutta, sanoi h‰n
huoneenhaltialle. Olkaa lyˆvin‰nne nuorta herra kreivi‰, niin saatte
n‰hd‰, miten Pets p‰‰llenne karkaa.

Nauraen huoneenhaltia koetteli ja katso, kohta karhu nousi
takajaloillensa, p‰‰sti aika mˆrin‰n ja katseli Steiniin niin
vihaisilla ja uhkaavilla silm‰yksill‰, ett‰ h‰n pel‰styneen‰ vet‰ysi
takaperin, jolloin Feliks innostuneena ‰‰nelleen nauroi.

-- Ei, katsos tuota kunnon el‰int‰! h‰n huudahti. Minun pit‰‰ se saada!
Myytkˆ sen, mies?

-- Ei tuhannesta taaleristakaan, armollinen, nuori herra, vastasi
karhuntanssittaja. Miten el‰isin ilman uskollista, oppinutta Pets'i‰ni?
Niinkuin is‰, h‰n temppujensa kautta minusta huolta pit‰‰.

-- No, Feliks sanoi, minun t‰ytyy kuitenkin sit‰ joka p‰iv‰ n‰hd‰ ja
antaa sille ruokaa niinkuin t‰n‰‰nki, eikˆ niin, lupaatkos sen minulle,
mies? Is‰ni sinua kyll‰ palkitsee.

-- Aivan mielell‰ni, syd‰mest‰ni nuori herra, vastasi Ivan Ivanovitsch
teeskennellen. Tulkaa t‰nne, niin usein kuin herra kreivi, teid‰n
is‰nne, sen sallii. Pets ja min‰ aina iloitsemme, kun meill‰ on kunnia
teit‰ n‰hd‰.

-- Hyv‰, niin tulen huomenna t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰, sanoi Feliks. Mies,
ota ensi aluksi n‰m‰t taalerit kiitollisuuteni osoitteeksi. Ja nyt,
Hyv‰sti! Minun t‰ytyy is‰lleni kertoa mit‰ olen t‰n‰‰n n‰hnyt ja
kokenut!

Viel‰ kerran h‰n karhua hyv‰ili ja Steinin kanssa linnaan palasi.
Iloisesti hymyillen karhuntanssittaja h‰nt‰ katseli.

-- Sin‰, nuori kreivi olet vitaan mennyt, h‰n mumisi itseksens‰. Pian
kyll‰ tulee tilaisuus l‰pp‰‰ l‰ps‰ytt‰‰ ja silloin olet vangittu!

Niinkuin Feliks oli sanonut, niin tapahtui. Joka p‰iv‰ h‰n tuli
krouviin, syˆtti karhua erityisill‰ makupaloilla ja leikitteli niinkuin
koiran kanssa. Vaan poikaa seurasi aina vanha hovimestari h‰nt‰
silm‰ll‰ pit‰en.

Viisi, kuusi p‰iv‰‰ kului n‰in. Ivan rupesi jo levottomaksi ja pelk‰si
sukkelasti keksityn keinonsa tyhj‰‰n raukeavan, kunnes Feliks
seitsem‰nten‰ p‰iv‰n‰ tuli odottamatta yksin.

-- Minne olette, nuori herra, saattajanne j‰tt‰neet? kysyi h‰n
innokkaasti iloiten.

-- Vanha Steinikˆ? Hei, h‰n ei t‰n‰‰n jaksa hyv‰sti, h‰nell‰ on
p‰‰ntauti ja kenties mit‰, lyhyesti, h‰n ei voi menn‰ ulos ja sent‰hden
olen yksin tullut.

-- Vaan onko se oikein, nuori herra? Tiet‰‰kˆ herra is‰nne ett‰ olette
yksin mennyt ulos?

-- Ei kenk‰‰n sit‰ tied‰. Miksi niin kysyt? Eikˆ minulla kerrassaan ole
lupa t‰nne tulla. Tulen vanhan Pets'ini luokse! T‰n‰‰n toin sille
jotain erityisen hyv‰‰ syˆt‰v‰t‰.

Ivan saattoi Feliks'i‰ talliin ja j‰tti h‰nen sinne, sanoen kiireen
teht‰v‰n syyksi ja lupasi kohta palata.

Feliks ei ollut siit‰ mill‰‰ns‰k‰‰n. H‰n oli Pets'in kanssa jo niin
hyv‰ yst‰v‰, ettei h‰n ensink‰‰n sit‰ pel‰nnyt eik‰ h‰nell‰ ollut
siihen syyt‰k‰‰n, sill‰ karhu seurasi ja totteli h‰nt‰ yht‰ hyvin kuin
omaa is‰nt‰‰ns‰.

Sill‰ aikaa kuin h‰n Pets'iin kanssa leikki ja kaikellaisia kepposia
teki, kiirehti Ivan renkins‰ huoneesen. Petrovitsch oli koko ajan
ollut kammarissaan piilossa ja ravintolassa luultiin h‰nen olevan
kuumetaudissa. Ei kenk‰‰n h‰nest‰ huolta pit‰nyt, eik‰ v‰litt‰nyt. Vaan
kun Ivan tuli h‰nen luoksensa, h‰n hyp‰hti virke‰n‰ tuolilta, terveen‰
ja rotevana niinkuin ainakin.

-- Mit‰ kuuluu? kysyi h‰n.

-- Luvatun palkinnon ansaitseminen kuuluu, vastasi Ivan.

V‰h‰n kahden kesken haastettuansa Petrovitsch salaa hiipi ravintolan
ryytimaan takaportin kautta ja Ivan meni j‰lleen Feliks'in luokse, joka
h‰nen poissa oloansa tuskin oli huomannutkaan.

Poika jonkun aikaa karhun kanssa leikitty‰ns‰, v‰syi ja tavallisuuden
mukaan annettuansa taalerin Ivanille poistui linnaan palataksensa.
Kotimatkallansa t‰ytyi h‰nen linnan l‰hell‰ olevan mets‰n kaitaa polkua
k‰vell‰. Kun h‰n huoletonna sit‰ myˆten kuljeskeli, heitettiin ‰kki‰
suuri villa-peitto h‰nen p‰‰llens‰, kohta h‰n kaatui ja k‰‰rittiin niin
vahvasti peittoon, ett‰ tuskin tukehtunut ‰‰ni voi kuulua, sitten
h‰nt‰, kuten h‰nest‰ tuntui, jonkun ihmisen olkap‰ille heitettiin ja
kiirehtivin askelein poiskannettiin.

Hetken kuluttua Petrovitsch ravintolaan palasi niin salaa kuin h‰n oli
mennytkin ja pujahti kammariinsa kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰.

-- Kaikki reilassa, h‰n sanoi Ivanille, joka hetken kuluttua tuli h‰nen
tykˆns‰, -- poika on niin hyvin peitetty, etteiv‰t tuhannen urkkijan
silm‰t voi h‰nt‰ lˆyt‰‰.

Muutamilla sanoilla Ivan ilmoitti tyytyv‰isyytens‰ h‰pe‰llisen tyˆn
onnistumisesta ja meni sitten j‰lleen ulos, miss‰ h‰n huoletonna
ravintolan edess‰ olevalle kivipenkille istahti. Ravintolan is‰nt‰ tuli
h‰nen luoksensa ja molemmat juttelivat kesken‰ns‰, kunnes he n‰kiv‰t
miehen mit‰ kiireimmiten linnasta tulevan ja ravintolaan p‰in k‰yv‰n.

-- Vanha Stein, sanoi is‰nt‰, h‰nell‰ on kiire! Mit‰ h‰n tahtonee?

H‰n sai sen kohta tiet‰‰.

-- Miss‰ kreivi Feliks on? kysyi hovimestari, pikaisesta k‰velemisest‰
raskaasti hengitt‰en.

-- En sit‰ tied‰, herra! vastasi ravintolan is‰nt‰. H‰n oli t‰‰ll‰
leikkim‰ss‰ karhun kanssa, vaan enempi kuin tunti on h‰nen linnaan
poisl‰htemisens‰ j‰lkeen kulunut, -- niin ainakin h‰n minulle sanoi,
kun h‰n t‰‰ll‰ ovella k‰vi j‰‰hyv‰isill‰.

-- Laupias Jumala, minne h‰n on joutunut? huudahti syv‰sti liikutettu
vanha Stein. Linnaan ei h‰n ole palannut ja puistossakin olemme h‰nt‰
jo turhaan etsineet. Meid‰n t‰ytyy kutsua koko v‰ki kokoon ja antaa
h‰nt‰ mets‰ss‰ ja kedolla etsi‰. Ymm‰rt‰m‰tˆn poika! Miten h‰n ilman
saattajaa meni linnasta! Vaan nyt ei meill‰ ole aikaa valittamiseen,
nyt t‰ytyy toimittaa! Kutsu kaikki kyl‰n miehet kokoon, hyv‰ is‰nt‰ni,
ja l‰het‰ ne linnaan! Sielt‰ tahdomme ruveta etsim‰‰n. Hyv‰ mies, ‰lk‰‰
viivytelkˆ, kreivi teit‰ palkitsee.

N‰in sanoen Stein kiirehti linnaan ja viipym‰tt‰ is‰nt‰ toimitti saadun
k‰skyn pikaiseen t‰yt‰ntˆˆn. Ei puolta tuntiakaan ollut kulunut kun jo
kaikki miespuoliset kyl‰n asukkaat linnassa olivat. Ep‰toivossa olevan
is‰n ja uskollisen hovimestarin johdolla tarkimmat ja laajimmat
tiedustelemiset tehtiin myˆh‰‰n yˆhˆn, vaan, surkea kyll‰, lˆyt‰m‰tt‰
Feliks'i‰. Seuraavinakin p‰ivin‰ sadat ihmiset kulkivat linnan
ymp‰ristˆiss‰, -- vaan Feliks oli ja pysyi kadonneena.

Onneton is‰ piti ep‰luuloa serkkuansa kohtaan ja ratsasti itse Gotsyyn,
-- h‰n ei kuitenkaan t‰‰ll‰k‰‰n poikaa lˆyt‰nyt, eik‰ muutakaan, joka
olisi voinut h‰nen ep‰luuloansa vahvistaa, tarkimmat tiedustelemiset
vakuuttivat, ettei kreivi Albin viikkokausiin ollut vanhasta linnasta
poissa ollut. Tosin kreivi Normann sai senkin tiet‰‰ ett‰ h‰n oli
karhuntanssittajaa puhutellut, vaan Albin selitti sen niin, ett‰
karhuntanssittaja oli ollut sotamiehen‰ h‰nen entisess‰ rykmentiss‰‰n
ja oli h‰nelle monellaisia tietoja antanut.

Huolimatta t‰st‰ varsin yksinkertaisesta ja uskottavasta selityksest‰
kreivi Normann kuitenkin ep‰ili karhuntanssittajaa, ett‰ h‰n hyvin olis
voinut serkkunsa aseena olla ja tultuansa kotiin h‰n tarkoin tiedusteli
karhuntanssittajaa ja h‰nen seuruettansa. Vaan ei sill‰k‰‰n mik‰‰n
seurausta ollut. Ravintolan is‰nt‰, t‰ydellisesti luotettava ja kreivi‰
todellisella uskollisuudella suosiva mies, vakuutti, ettei Ivan eik‰
kukaan h‰nen miehist‰ns‰ ollut ravintolaa j‰tt‰nyt sin‰ aikana kuin
pieni Feliks oli kadonnut ja niin ravintolan palvelijatkin vakuuttivat.
N‰in sammui viimeinenkin toivon kipin‰ saada tietoa pienen kreivin
vaiheista ja t‰ytyi pit‰‰ sit‰ surullista luuloa totena, ett‰ Feliks
ehk‰ jonkun varomattomuuden kautta oli mets‰n joen syv‰‰n ja virtavaan
veteen hukkunut.

Is‰ parka oli suuresti surullinen ainoan rakkaan pojan kadottamisesta
ja tuli niin kovin sairaaksi, ett‰ h‰n monet viikot kuolemaisillaan
makasi. Tosin h‰n tohtorin avulla ja etenkin hovimestarinsa uskollisen
hoidon kautta j‰lleen parani, vaan sielu pysyi toki sairahana, vaikka
ruumis parantui. El‰m‰ns‰ kukoistus oli rauennut, -- syd‰mens‰ ei en‰‰
iloa tuntenut eik‰ hymy en‰‰ surevaisen kalpeita ja riutuneita
kasvoja kirkastanut. Muutamissa kuukausissa vanha Steinkin n‰kyi
tulleen kymmenen vuotta vanhemmaksi. H‰nen surunsa pienen Feliks'in
kadottamisesta ei ollut v‰hempi, kuin murretun ja runnellun is‰n, sill‰
h‰n toden todella rakasti tuota v‰h‰n raisua ja vallatonta, vaan
kuitenkin hyv‰ntahtoista poikaa enemm‰n kuin mit‰‰n ja ket‰‰n muuta
mailmassa.




NELJƒS LUKU.

Ruhtinas Voronzov.


Viisi eli kuusi p‰iv‰‰ pienen Feliks'in katoamisen j‰lkeen Ivan
Ivanovitsch varusteli jatkaaksensa matkaansa. Ei kenk‰‰n h‰nt‰ est‰nyt,
sill‰ ei kukaan pit‰nyt v‰hint‰k‰‰n ep‰luuloa h‰nt‰ kohtaan, ett‰
h‰nell‰ oli osaa Feliks'in henke‰ tarkottavassa tyˆss‰.

Muutaman viikon kuluttua tapaamme h‰nen j‰lleen puolalaisessa kyl‰ss‰,
miss‰ h‰n tavallisuuden mukaan antoi kokoontuneille uteliaille lapsille
karhunsa tanssia ja kamelin temppujansa tehd‰. Petrovitsch lˆi niinkuin
ennenkin suurta rumpua ja Aleksia s‰esti kumisevaa bum-bum-bum'ia
pillin kimeill‰ ‰‰nill‰.

Vaan seurue olikin yhdell‰ j‰senell‰ lis‰‰ntynyt. Turkkilaisen tavalla
haaveksivaisiin vaatteihin puetettu kaunis poika kulki horjuvin
askelein kokoontuneen uteliaan v‰en edess‰, pit‰en k‰dess‰ lautasta,
johon h‰n kokosi pienet lahjat, joita katselijat hyv‰ntekev‰isyydest‰
tahtoivat antaa.

Poika lienee ollut kuusivuotinen ja h‰nell‰ oli sangen kauniit, melkein
tummanruskeat kasvot, kuten mustalaisilla useasti on. Pitk‰, musta
kiher‰ tukka h‰nen kirjavan k‰‰relakkinsa alla aaltoeli, riippuen h‰nen
olkap‰illens‰. Muuten poika parka n‰kyi sanomattoman k‰rsiv‰iselt‰ ja
h‰nen kauniit kasvonsa olivat niin alakuloisen n‰kˆset, ett‰ jokainen
tunteellinen syd‰n t‰ytyi hell‰‰n surkutteluun taipua. Moni karhea
k‰si, pantuansa lautaselle pienen lahjan, sivelsi vienosti h‰nen
poskeansa, moni yst‰v‰llinen sana pojalle puhuttiin, jota h‰n ei
ymm‰rt‰nyt, sill‰ puolan kieli oli h‰nelle varsin vierasta. Hyv‰ilyj‰
h‰n palkitsi kyynelill‰, jotka h‰nen ruskeilla poskillansa vieriv‰t
loistavina, kirkkaina pisaroina.

Yst‰v‰llinen lukija on toki jo pojassa pienen kreivi Feliks'in tuntenut
ja huomannut, ett‰ karhuntanssittaja on h‰nen suhteen tarkoituksensa
perille p‰‰ssyt. H‰n oli vienyt h‰net monta penikulmaa kodista eik‰
mik‰‰n yst‰v‰n silm‰ voinut aavistaa, ett‰ mustalaispoika parka olikin
rikkaan ja ylh‰isen aatelismiehen lapsi. Oma is‰ tuskin olisi lasta
pojaksi tunkenut, niin rumensi h‰nt‰ ruskea poskiv‰ri ja mustan kiper‰
valetukka, joka oli h‰nen ruskeain hiuksiensa yli pantu ja jota h‰n ei
tohtinut ottaa pois.

Pahoin, sangen pahoin, onnettomalle poikaparalle tapahtui. Renki
Petrovitsch vihasi ja kohteli h‰nt‰ usein potkuilla ja lyˆnneill‰.
Aleksia ei h‰nt‰ paremmin kohdellut ja Ivan antoi kaiken tapahtua,
huolimatta siit‰ sen enemp‰‰.

Pienen, ennen niin hemmotellun Feliks'in t‰ytyi valittamatta ja
nurisematta n‰lk‰‰, kylm‰‰ ja lyˆnti‰ k‰rsi‰. Ei ihme, jos h‰n
v‰hitellen riutui ja viimein koko entisyyden muisto h‰nest‰ h‰visi,
niin ett‰ h‰n muutaman vuoden p‰‰st‰ ei en‰‰ is‰‰ns‰k‰‰n muistanut.
H‰nen nimens‰ ja sukunsa oli h‰n kokonaan unohtanut.

Enemm‰n kuin kaksitoista vuotta kuluu, eik‰ mit‰‰n erityist‰ ole
kerrottavaa. N‰itten vuosien kuluessa Ivan kulki ristin rastin Puolassa
ja Ven‰j‰ll‰ ja kaikkialle h‰n kuljetti Feliks'i‰, joka sill‰ v‰lin oli
vahvaksi nuorukaiseksi kasvanut, mukanansa. Ruumis oli varmistunut ja
vahvistunut, vaan mieli tuli vuosi vuodelta raskaammaksi. Onnellisen
lapsuutensa p‰ivist‰ h‰nell‰ tuskin oli heikko, h‰m‰r‰ muisto. J‰yk‰ll‰
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyydell‰ h‰nen hyv‰ ja onnellinen luontonsa oli jotain
s‰ilytt‰nyt, nimitt‰in oikeuden ja suoruuden myˆt‰syntyneen,
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n tunteen. Ei mitk‰‰n uhkaukset, ei n‰lk‰ eik‰
lyˆnnit voineet h‰nt‰ pakottaa jotakin tekem‰‰n, mit‰ h‰nen olisi
t‰ytynyt h‰vet‰. Petrovitsch ja Aleksia sek‰ Ivan Ivanovitsch'kin,
varastivat niinkuin korpit, miss‰ vaan tilaisuutta oli, heid‰n ristin
rastinmatkoillansa ja usein he tahtoivat pakottaa Feliks'i‰ vierasta
tavaraa omistamaan ja varastamaan, vaan siihen Feliks ei milloinkaan
taipunut.

-- Tappakaa minut, sanoi h‰n, kun h‰nelle jotakin sellaista k‰skettiin,
-- tahdon kymmenen kertaa ennen kuolla, kun tehd‰ h‰pe‰llist‰ rikosta.

Alttiisti h‰n usein k‰rsi hirve‰t r‰‰kk‰ykset, vaan j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰
h‰nen oikeudentunteensa pysyi. Muitten t‰ytyi viimein j‰tt‰‰ h‰net
rauhaan, vaan jokaisessa sopivassa tilaisuudessa he raa'an kohtelun
kautta puskivat kiukkuansa ja vihaansa j‰rk‰ht‰m‰tˆnt‰ vakavata poikaa
kohtaan.

Feliks paralla ei ollut muuta kuin yksi ainoa yst‰v‰ eik‰ sek‰‰n ollut
mik‰‰n ihminen, vaan vanha ja kˆmpelˆ, mutta hyv‰ntahtonen el‰in, vanha
Pets, jonka rakkauden poika sille tuotujen makupalojen kautta jo
lapsena, ennenkuin h‰n oli poisviety, oli saavuttanut. Kunnollinen,
uskollinen Pets oli hyv‰ h‰nt‰ kohtaan ja totteli h‰nt‰ paremmin kuin
omaa is‰nt‰‰ns‰ ja h‰nen palvelioitansa. Jo usein se oli suojellut
h‰nt‰ n‰itten r‰‰kk‰yksist‰ ja lyˆmisist‰ ja kerran antanut
Petrovitsch'ille aika kurin, kun h‰n tahtoi poikaa kurittaa, -- kurin,
joka oli liki lopettaa raa'an ihmisen el‰m‰n. Sen j‰lkeen h‰n kyll‰
kavahti karhun l‰sn‰ollessa ruveta Feliks'in kanssa ottelemaan, jota
vastoin Feliks kiitollisella suosiolla kunnon Pets'i‰ hyvitteli ja
hoiteli ja n‰in n‰itten molempain yst‰vyyden liitto vuosi vuodelta tuli
lujemmaksi.

Kertomustamme jatkaaksemme Ivan oli seuruenensa liki Puolan rajaa
pieness‰ kaupungissa, miss‰ h‰n seuransa kanssa sivukadulla tavallisia
n‰yt‰ntˆj‰ antoi.

Ehtoopuolella h‰n el‰iminens‰ palasi likaiseen ravintolaan, miss‰ h‰n
juutalaisen, hirsipuuhun ripustettavan n‰kˆisen is‰nn‰n luona oli majaa
pyyt‰nyt. Vierashuoneessa h‰n vilkkaasti keskusteli kahden kesken
is‰nn‰n kanssa, kunnes Petrovitsch ja Aleksia ymp‰ri katuja kuljeksivat
j‰tt‰en rasitetun Feliks'in huostaan n‰lk‰iset ja v‰syneet el‰imet.
Feliks oli koirat, apinan, kamelin ja karhun syˆtt‰nyt ja juottanut,
hyvin puhdistanut ja sukinut ja oli jo aikomuksessa l‰hte‰ pime‰st‰
tallista, miss‰ karhu makasi, kunnes tallia l‰hestyv‰t askeleet
selv‰sti kuuluivat. Feliks tunsi kohta is‰nt‰ns‰ ja raa'an Petrovitsch
rengin ja v‰ltt‰‰ksens‰ heit‰ vastaan tulemista h‰n meni piiloon karhun
taakse seimen alle, miss‰ oli niin pime‰, ettei kukaan voinut h‰nt‰
n‰hd‰. T‰‰ll‰ eiv‰t suinkaan Petrovitsch'in alituiset lyˆnnit ja potkut
olisi h‰nt‰ tavanneet. Feliks tiesi saattavansa luottaa nelijalkasen
yst‰v‰ns‰ suojelukseen.

Ivan ja Petrovitsch avasivat tallin oven ja katselivat sis‰‰n, miss‰
eiv‰t mit‰‰n muuta n‰hneet eik‰ huomanneet, kuin kunnon Pets'in, joka
makasi seimen edess‰, sˆi ja suurella ruumiillansa peitti yst‰v‰ns‰
Feliks'in hoikan ruumiin.

-- Hyv‰ on, menn‰‰n t‰nne, Petrovitsch, kirottu poika onneksi ei ole
t‰‰ll‰, sanoi Ivan, astuen edelt‰p‰in talliin.

Renki seurasi h‰nt‰ ja Ivan pani varovasti oven lukkoon.

-- No, mit‰ tahdotte, is‰nt‰? kysyi Petrovitsch tavallisella toruvalla
‰‰nell‰. Mit‰ t‰‰ll‰ teen? Miksi olette niin salaper‰isen n‰kˆinen?

-- Saat sen kohta kuulla, vastasi Ivan. Juutalainen tuolla ravintolassa
on esitt‰nyt hyv‰n tyˆn, jota pienen vaaran ohessa seuraa rikas voitto
ja nyt kysyn, josko tahdot tuohon tyˆhˆn ottaa osaa ja ansaita k‰det
t‰yteen keltasia imperialeja?

-- Mik‰ tyˆ se on? Petrovitsch virkkoi. Tiet‰m‰tt‰ mink‰t‰hden, en
tuleen mene.

-- Varsin viisas ja ymm‰rt‰v‰inen, Ivan vastasi. Saat tiet‰‰ kaikki,
mit‰ juutalainen minulle kertoi. Kysymyksess‰ on sangen rikas,
ven‰l‰inen ruhtinas, joka jurossa yksin‰isyydess‰ el‰‰ melkein yksin‰‰n
tunnin tai puolentoista tunnin matkan p‰‰ss‰ t‰‰lt‰. Se on ruhtinas
Voronzov, miljoonain omistaja, jolla on se k‰sitt‰m‰tˆn mieliala, ettei
h‰n tahdo mailmasta mit‰‰n tiet‰‰. Vanhalla, seitsem‰nkymment‰
vuotiaalla nuorella miehell‰ ei ole vaimoa eik‰ lapsia, eik‰ h‰nell‰
ole muita luonansa, kuin vanha, harmaahapsinen kammaripalvelia ja vanha
em‰nnˆitsi‰. Tosin on pehtorille, rengeille ja piijoille kaksi suurta
asuinrakennusta, vaan n‰m‰t ovat pyssylaukauksen p‰‰ss‰ linnasta, jonne
ei kukaan muu kuin mainittu kammaripalvelija ja em‰nnˆitsi‰ saa yˆn
aikana tulla. Juutalainen sanoi vanhalla ruhtinas Voronzovilla
olevan makuukammarissansa summattomat rahasummat, h‰n kun ei
kahtakymmenett‰k‰‰n osaa tuloistansa kuluta, -- h‰nell‰ t‰ytyy olla
satoja tuhansia kirkkaita hopearuplia ja kultarahoja koossa, luuli h‰n.
Viel‰ h‰n luuli linnaan p‰‰sˆn ei olevan erityisen vaikeata, koska
sangen helposti voi s‰rkyneen linnan muurin yli kiivet‰ ja yht‰
helposti jonkun et‰isemm‰n, asuttoman sivurakennuksen ikkunasta menn‰
sis‰‰n. Etel‰isess‰ sivurakennuksessa, jonne esteettˆm‰sti voi tulla,
ovat ruhtinaan asunto- ja makuuhuoneet toisessa kerrassa. Alimmaisessa
kerrassa kammaripalvelija ja piika makaavat. Viel‰ juutalainen luuli
sen olevan varsin helppoa parille vahvalle miehelle allensa heitt‰‰
ja sitoa vanhan v‰en alikerrassa ja viel‰ helpompaa on voittaa
seitsenkymmen-vuotista vanhusta. Siten olisi aivan mukavata tulla h‰nen
aarteittensa omistajaksi. Ja nyt, Petrovitsch, kysyn mit‰ sin‰ t‰st‰
kaikesta luulet?

S‰ihkyvin silmin ja ahneudesta vapisevilla k‰sill‰ renki kuunteli ja
nyt syv‰sti huokasi.

-- Onko kaikki totta? h‰n kysyi ‰‰nen painolla.

-- Totta! juutalainen on sen minulle vannonut ja tahtoo meilt‰ vaan
kymmenennen osan lihavasta saaliista, Ivan virkkoi.

-- Siis eteenp‰in -- t‰n‰‰n -- viel‰ t‰n‰ yˆn‰, sanoi Petrovitsch.
Muuten muut voivat meid‰n edellemme rient‰‰.

-- Ihmettelen vaan, ettei se ole jo ennen tapahtunut.

-- Juutalainen sanoi vanhan ruhtinaan rakastavan paljon alamaisiansa ja
orjiansa, joille h‰n tekee paljon hyv‰‰ ja siit‰ seuraa ettei kukaan
ajattelekaan h‰nelt‰ varastaa, Ivan selitti.

-- No, meille se on yhden tekev‰, Petrovitsch virkkoi. Siis t‰n‰ yˆn‰!
Mill‰ tunnilla?

-- Kello kaksi yˆll‰, jolloin kaikki umpi unessa makaavat, Ivan
vastasi. Puoli yhden aikaan ole valmis l‰htem‰‰n.

-- P‰‰tetty! En min‰ laimiin lyˆ! sanoi Petrovitsch iloisena. Saatamme
saaliin saada, josta koko el‰m‰ksemme tulemme rikkaiksi.

-- Niin se on, nyykytti Ivan. Ole siihen asti vaiti, ettei kukaan
mit‰‰n huomaa, ei Aleksiakaan. Kylliksi kun kaksikin aarteen kesken‰ns‰
jakavat.

N‰itten sanojen j‰lkeen molemmat tallista l‰htiv‰t ja meniv‰t pois
joutavia puhuen. Muutama minuutti myˆhemmin Feliks heit‰ seurasi,
katseli varovasti ymp‰rillens‰ ja n‰hty‰ns‰, ettei kenk‰‰n h‰nt‰
huomannut h‰n kiipesi pihan yli portin kautta kadulle. Pieness‰
kauppapuodissa h‰n tiedusteli ruhtinas Voronzovin linnaa, ja saatuansa
sen asemasta tarkimmat tiedot, palasi h‰n kiireesti ja salaa
ravintolaan.

Ei kenk‰‰n siell‰ h‰nest‰ huolinut. Hiljaa h‰n istui tuvan nurkkaan,
kunnes Ivan kello kymmenen ehtoolla l‰hetti h‰net talliin. Viipym‰tt‰
h‰n nousi ja meni ovesta. H‰n ei mennytk‰‰n pihan yli etsim‰‰n
yˆsijaansa karhun viereen, vaan kuin varjo h‰n pihalta luikahki ja
kiirehtien h‰n juoksi siihen suuntaan, miss‰ ruhtinas Voronzovin linna
oli.

Kuu paistoi kirkkaana valaisten tiet‰. Tunnin j‰lkeen h‰n jotenkin
kaukaa n‰ki suuren rakennuksen h‰m‰r‰t piirteet eik‰ ep‰illyt olevansa
yˆllisen matkansa perill‰.

Eik‰ h‰n tuossa luulossa pettynytk‰‰n. Nelj‰nnes tunnin j‰lkeen h‰n
seisoi ruhtinas Voronzovin linnan edess‰ ja kolkutti porttia. Akkuna
avattiin alikerroksessa ja kysyttiin puolan kielell‰, jota Feliks jo
oli oppinut ymm‰rt‰m‰‰n:

-- Kuka n‰in myˆh‰‰n kolkuttaa?

-- Yst‰v‰, Feliks vastasi. P‰‰st‰k‰‰, hyv‰ mies, minua sis‰‰n! Minun
pit‰‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti kohta puhutella ruhtinas Voronzovia. Mit‰ pahin
vaara on tulemassa.

-- Odottakaa silm‰nr‰p‰ys, -- tulen porttia avaamaan, kuului vastaus.

V‰h‰n ajan j‰lkeen portti avautui ja vanha mies lyhty k‰dess‰ astui
Feliks'in eteen.

-- Oletteko yksin? kysyi h‰n.

-- Vallan yksin.

-- Hyv‰, niin tulkaa sis‰‰n!

Feliks seurasi k‰sky‰. Vanhus pani portin taas lukkoon ja saattoi
Feliks'i‰ tilavaan, hyvin varustettuun huoneeseen.

-- No puhukaa, h‰n sanoi. Mit‰ ruhtinaalta tahdotte?

-- Ei mit‰‰n h‰nelt‰, vastasi Feliks, -- tahdon vaan h‰nelle ilmoittaa,
ett‰ h‰nen rikkautensa, ehk‰p‰ h‰nen henkens‰kin on t‰n‰ yˆn‰ vaarassa.

Vanhus pel‰styi, vaan pudisti ep‰luuloisena p‰‰t‰‰n.

-- Mahdotonta! h‰n sanoi. Ei kukaan ruhtinaan alamaisista ja orjista
sellaista yrityst‰ rohkene tehd‰?

-- Vaan muut miehet sit‰ aikovat, Feliks vastasi innokkaasti, --
rohkeat, pelk‰‰m‰ttˆm‰t konnat! Viek‰‰ minut, Jumalan t‰hden, ruhtinaan
luokse, ennenkuin on myˆh‰ist‰!

Nuorukaisen joka sana ja k‰ytˆs todisti niin selv‰sti kiihke‰t‰ surua,
ett‰ vanha kammaripalvelija p‰‰tti h‰nen pyyntˆ‰ns‰ noudattaa.

-- Niin tulkaa siis, h‰n sanoi v‰h‰n mietitty‰ns‰. Ruhtinas ei ehk‰
viel‰ ole levolle mennyt.

He astuivat leveit‰ rappuja myˆten ja minuutin j‰lkeen Feliks seisoi
ruhtinaan edess‰, joka, vaikka vanha, viel‰ oli reipas ja voimakas
mies, joka lempe‰sti h‰nt‰ tervehti.

-- Istukaa vastap‰‰t‰ minua, ukko sanoi, ja kertokaa nyt minulle, mik‰
on syyn‰ ett‰ olette keskell‰ yˆt‰ minua etsineet.

Feliks totteli, kuvaeli lyhyesti kohtalonsa ja kertoi sitte mit‰ h‰n
oli karhuntallissa kuullut.

Kertoessa ei ruhtinas muotoansa muuttanut, vaan kuunteli levollisena
Feliks'i‰.

-- Uskon teit‰, h‰n sanoi, saatuansa kaikesta tiedon, -- vaan mik‰
teit‰ on taivuttanut aiotusta ryˆv‰yksest‰ minulle ilmoittamaan?

N‰in kysytty‰ns‰ Feliks ihmetellen katseli suurilla silmill‰
ruhtinasta.

-- Mik‰ minua on taivuttanut t‰nne tulemaan? h‰n virkkoi, -- no, ei
mik‰‰n muu kuin huoli teist‰, herra, ja teid‰n palvelijoistanne, ei muu
ollut tulemiseni tarkoitus ja nyt, kun olette varotetut, tahdon l‰hte‰.
Ivan ja Petrovitsch minut pian tappavat, jos he huomenna minua kaipavat
ja tulevat siihen ep‰luuloon, ett‰ min‰ heid‰n pahoja tarkoituksiansa
olen ilmaissut. Siis, j‰‰k‰‰ hyv‰sti, herra! Ja katsokaa vaan eteenne,
teill‰ on hirmuisen pahojen ihmisten kanssa tekemist‰.

-- Pid‰t‰s! ruhtinas huusi, kun Feliks viimeisien sanojen j‰lkeen
kumarsi ja tahtoi menn‰, j‰‰k‰‰! Sin‰, Paul, kiirehd‰ pehtorikartanoon
ja tuo puoli tusinaa renki‰, jotka saavat puistossa lurjuksia v‰ijy‰.
L‰het‰ nelj‰ muuta t‰nne. Niin olemme kaikessa tapauksessa lurjuksia
vastaan varustettuina.

Vanha palvelija j‰tti herransa Feliks'in kanssa.

-- No, rakkahani, sanoi ruhtinas viimeksimainitulle, nyt tahdomme v‰h‰n
teist‰ jutella. Miten on kohtalonne karhuntanssittajan suhteen! Sanokaa
suoraan minulle.

Feliks kohotti olkap‰it‰‰n.

-- Monta, monta vuotta tuo ihminen on minua ymp‰rikulettanut, h‰n
virkkoi. Miten h‰nen luoksensa tulin, en voi sanoa. Monta kertaa olen
ik‰‰nkuin unissa n‰hnyt suuren linnan kauniine puistoneen ja hyvi‰
ihmisi‰, jotka olivat minuun syd‰mellisell‰ rakkaudella mielistyneet.
Josko todella olen niin hyv‰ss‰ tilassa el‰nyt, en tohdi varmaan
p‰‰tt‰‰.

-- Se on tosin sangen paha, rakas nuorukainen, sanoi ruhtinas Voronzov
ajattelevasti, -- kaikessa tapauksessa ette silt‰ n‰yt‰ kuin olisitte
alhaista s‰‰ty‰, teid‰n k‰ytˆksenne minua kohtaan sen todistaa. Jos
karhuntanssittajan k‰sihimme saamme, ehk‰ tulemme paremmin tuntemaan
todellista sukuper‰‰nne ja kotoanne. Vaan teid‰n mahtaa n‰lk‰ olla --
nauttikaatte jotain virvoitukseksi.

H‰n soitti ja kohta tuli vanha neitsyt, joka sai tarpeelliset k‰skyt.
Palvelijatar toi ruokaa ja juomaa. Feliks nautti sit‰.

Sill‰ v‰lin tuli yˆ. Linnaan k‰sketyt nelj‰ miest‰ tulivat ja
ilmoittivat ett‰ kuusi muuta miest‰ oli puistoon piiloutunut. Ruhtinas
antoi aseet miehille ja asetti ne makuuhuoneesen, vaan h‰n itse ja
Feliks j‰iv‰t asuinhuoneesen.

-- Siis puoli yksi, te sanotte, lurjukset aikovat l‰hte‰ t‰nne, jatkoi
ruhtinas. Nyt on kello yksi, -- meill‰ on viel‰ hetkinen odotettavana.
Sammutamme kaikki tulet, etteiv‰t miehet pel‰styisi. He luulevat sitte
meid‰n levossa makaavan.

H‰n teki niinkuin sanoi ja meni sitte Feliks'in kanssa suuren
uuninvarjon taa, mist‰ he kaikki n‰kiv‰t, vaikkei heit‰ n‰hty.

Aika kului. V‰h‰‰ ennen kello kahta kolina kuului asuinhuoneen
k‰yt‰v‰ss‰. Kohta sen j‰lkeen ovi ulkoap‰in varovasti avattiin ja
huoneesen astui kaksi miest‰, joita kuunvalossa voi selv‰sti tuntea.

-- T‰ss‰ t‰t‰ ollaan, sanoi yksi heist‰ hiljaa. Tuolla oikealla
puolella, Petrovitsch, pit‰isi kammarin oven olla. Jospa ruhtinas vain
makaisi!

-- Jos h‰n makaa tai ei, se on minulle yhdentekev‰, vastasi toinen. Jos
h‰n tahtoo itse‰ns‰ puolustaa tai meteli‰ nostaa, niin teen h‰nen
paikalla veitsell‰ni myk‰ksi. Siis eteenp‰in, Ivan! Saalis ei voi en‰‰
k‰sist‰mme p‰‰st‰!

Varpaillaan lurjukset huoneen ovelle hiipiv‰t, ja meniv‰t sinne.
Muutaman hetken per‰st‰ huuto kuului, pistoli laukesi, joku lankesi
maahan vaikeasti vaikeroiden. Pian ruhtinas kynttil‰n sytytti ja meni
Feliks'in kanssa taistelukent‰lle. He lˆysiv‰t Ivanin ja Petrovitsch'in
vangittuina lattialla makaavan. Viimeksi mainitun kasvot olivat
veriset, h‰n kun oli saanut otsaansa pienen haavan. Kun he n‰kiv‰t
Feliks'in ruhtinaan sivulla, he vimmastuneina huusivat ja heid‰n
silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t vihasta, jotta Feliks kovin vapisi.

-- ƒlk‰‰ noita lurjuksia pelj‰tkˆ, sanoi ruhtinas h‰nelle -- te saatte
varsin vahingotta olla. -- Ja te, k‰‰ntyen vangittujen puoleen,
tied‰ttekˆ, ett‰ min‰ teid‰n murtamisenne rangaistukseksi voin l‰hett‰‰
teit‰ Siperian vuorikaivoksiin?

-- Laupeutta, armoa! pahantekij‰t pel‰stynein‰ ‰nkˆttiv‰t, hyvin
tiet‰en ruhtinaalla olevan vallan ja voiman uhkauksensa t‰ytt‰miseen.

-- Ainoastaan yhdell‰ ehdolla voin teille armoa osottaa, vastasi
ruhtinas ankarasti. Sanokaa, kuka t‰m‰ nuorukainen on ja miten h‰n on
teid‰n seuraanne tullut. Vaan puhukaa totta, muuten Siperia on ainainen
palkkanne!

-- Oh, herra, te saatte totuuden kuulla, Ivan sanoi pian. Feliks on
sisareni poika, kuollut sisareni oli em‰nnˆitsi‰n‰ er‰‰n ruhtinas
Demidoffin tilalla. H‰nen is‰ns‰ ja ‰itins‰ kuolivat, kun h‰n oli vaan
viiden vuotias lapsi ja silloin armeliaisuudesta otin orvon luokseni.
H‰nen is‰ns‰ nimi oli Stein ja ‰itins‰ Susanna. H‰n ehk‰ viel‰ n‰it‰
nimi‰ muistaa.

Feliks todella s‰ik‰hti, kun h‰n kuuli n‰m‰t nimet, jotka h‰nelle
lapsuudessa olivat niin rakkaat olleet. Liikutettuna h‰n ruhtinasta
katseli.

-- No, nuori mies, kysyi h‰n, viel‰kˆ muistatte?

-- Tosin se niin on, vastasi Feliks. Nimet syd‰mess‰ni kaikuvat ja nyt
se selkenee, miksi aina unissani linnan ja puiston n‰en.

-- Voitko puhettasi todeksi vannoa, mies? k‰‰ntyi kreivi
karhuntanssittajaan p‰in.

-- Kaiken uhalla, mik‰ minulle on arvokasta ja kallista, h‰n vastasi.

-- Hyv‰, siis tahdon teit‰ p‰‰st‰‰ enk‰ en‰‰ rikostanne rangaista,
sanoi ruhtinas. T‰m‰ nuorukainen j‰‰ t‰nne ja te l‰hdette kiireesti
huoneestani, ettek‰ milloinkaan tiluksilleni tule. Jos viel‰ kerran
k‰sihini joudutte, l‰het‰n teit‰ Siperiaan, niin totta kuin Jumala
taivaassa el‰‰. Miehet, p‰‰st‰k‰‰ heit‰ irti, -- menk‰‰ nyt matkaanne!

Lurjukset olivat iloiset p‰‰stess‰‰n niin v‰h‰ll‰. Ruhtinaan miehet
saattoivat heit‰ puiston portille ja antoivat heid‰n sitte menn‰.

-- Eip‰ keinomme onnistunut, sanoi Ivan kumppanillensa, kun he taas
kahden kesken olivat, -- vaan olen toki pett‰j‰‰ kostanut. Ei h‰n
milloinkaan saa tiet‰‰, kuka h‰nen oikea is‰ns‰ on!

Ihminen p‰‰tt‰‰, Jumala s‰‰t‰‰. Saamme kohta kuulla, jos
karhuntanssittajalla oli oikein tai ei.




VIIDES LUKU.

Kosto.


Noin puolen nelj‰tt‰ vuoden kuluessa ei ole mit‰‰n muuta erityisemp‰‰
kerrottavana kuin ett‰ Feliks p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ p‰‰si enemmin ruhtinas
Voronzovin suosioon ja ett‰ h‰nen suosionsa yh‰ eneni. Kiitollisuudesta
t‰ytetyn syd‰mens‰ ja miellytt‰v‰n k‰ytˆksens‰ kautta Feliks tosin
ansaitsikin is‰llist‰ huolta, jonka ruhtinas h‰nest‰ piti.

Sangen pian ruhtinas Voronzov oppi tuntemaan kasvattinsa valitettavaa
taitamattomuutta, sen vuoksi h‰n toimitti h‰nelle kotiopettajan, joka
opetti h‰nelle tarpeellisimmat tiedot. P‰‰sty‰ns‰ huonosta seurastansa
Feliks helposti ja pian oppi, lyhyess‰ ajassa h‰n ihmetytt‰v‰ll‰
tavalla edistyi, etenkin saksan kieless‰, jonka t‰hden ruhtinas luuli
ett‰ karhuntanssittaja Ivan olikin Feliks'in sukuper‰n suhteen
valehdellut ja ett‰ Feliks oli saksalaista sukua. Jotain varmaa tietoa
ei tosin siit‰ saatu.

Kun Feliks aina vaan ahkerasti opintojansa jatkoi, tuli er‰‰n‰
marraskuun p‰iv‰n‰ kirje ruhtinas Voronzoville, josta h‰n tuli
totiseksi ja miettiv‰iseksi. Ehtoolla h‰n Feliks'ille sen sis‰llˆn
ilmoitti.

-- Preussin Puolassa asuva vanha yst‰v‰, sanoi h‰n Feliks'ille, pyyt‰‰
minulta lainaksi kahtakymment‰ tuhatta taaleria, h‰nell‰ kun on
edullinen tilaisuus saada ostaa kauniin herraskartanon pojallensa.
Ilolla antaisin vanhalle yst‰v‰lleni, paroni Walbeck'ille, toista
vertaa suuremman summan, vaan en tied‰, miten saisin ne h‰nelle
menem‰‰n. Tavalliselle k‰skyl‰iselle en voi niin suurta summaa uskoa ja
itse olen liian vanha ja heikko kahtakymment‰ penikulmaa matkustamaan.
N‰in olen suuressa pulassa ja surussa, sill‰ paroni Walbeck kirjoittaa,
ett‰ asialla on kiire.

-- Armollisin herrani, virkkoi Feliks s‰ihkyvin silmin, -- voisinko
teid‰n k‰skyl‰isenne olla? Uskollisuuteeni saatte luottaa.

-- Luotan siihen kuni kallioon, sanoi ruhtinas iloisena; -- vaan en
tahdo sinua kehoittaa n‰in myˆh‰isell‰ vuoden ajalla niin pitk‰‰ matkaa
matkustamaan.

-- Olen jo lapsuudesta saakka kaikenlaisissa ilmoissa kulkenut, vastasi
Feliks. M‰‰r‰tk‰‰ vaan, miten ja milloin minun pit‰‰ l‰hte‰. Joka hetki
olen valmis.

-- No siis, huomisp‰iv‰n‰ tahdomme matkasuunnitelman tehd‰. Ylihuomena
saat Jumalan nimeen matkalle l‰hte‰ ja ottaa tallistani parhaimman
hevosen. Ota silloin Paul avuksi, h‰n sen ymm‰rt‰‰.

Vahvalla, vikkel‰ll‰ hevosella Feliks seuraavana aamuna varhain
ratsasti, sanottuansa syd‰melliset j‰‰hyv‰iset ruhtinaalle. L‰mpysill‰
vaatteilla h‰n oli varustettu, sill‰ ilma oli jo kolkko. Satulansa
taakse oli matkalaukku pantu, jossa h‰nelle uskottu rahasumma oli.
Satulap‰itsiin oli nelj‰ ladattua pistolia k‰tketty; Feliks'in sivulla
sapeli kalisi. N‰it‰ aseita h‰n ymm‰rsi hyvin k‰ytt‰‰, ruhtinas
oli vaatinut h‰nt‰ n‰it‰ mukanansa ottamaan, jotta h‰nt‰ ehk‰
vastaantulevat kerj‰l‰iset ja kulkurit kammoisivat. Feliks ei toki
sellaisia ihmisi‰ pelj‰nnyt. H‰n luotti nuoruutensa voimaan ja
mielenmalttiinsa sek‰ hyv‰n hevosensa voimaan ja nopeuteen.

N‰in h‰n huoletta ratsasti suurien salojen, avaroiden, melkein
poluttomien metsien l‰pi, miss‰ h‰n ani harvoin jonkun ihmisasunnon tai
sysimiehen mˆkin n‰ki. H‰n ei siit‰ huolinut. H‰n jatkoi vaan
matkaansa, lep‰si puolip‰iv‰n aikaan pari tuntia jollakulla
mets‰niityll‰, miss‰ h‰nen hevosensa, vaikka vuodenaika oli myˆh‰inen,
sai kylliksi ruokaa, ratsasti taas eteenp‰in ja auringon laskiessa h‰n
tuli pieneen kyl‰‰n, jonka ruhtinas oli h‰nelle ensimm‰iseksi yˆsijaksi
m‰‰r‰nnyt.

H‰nen majapaikkansa oli tosin sangen huono, vaan is‰nt‰ otti h‰net
yst‰v‰llisesti vastaan, antoi h‰nelle parhaimman kammarinsa ja pani
h‰nen hevosensa parhaasen paikkaan ometassa. Vaatimatoin Feliks oli
varsin tyytyv‰inen ja makasi kovalla olkisijallansa virvoittavata unta.

Uudistetuilla voimilla h‰n seuraavana aamuna her‰si ja kiirehti j‰lleen
matkalle. Is‰nt‰ lˆysi h‰nen hevosen luona tallissa.

-- Gospodin [herra], h‰n surunmielisen‰ sanoi, -- taivas ei mit‰‰n
hyv‰‰ t‰n‰‰n lupaa, vaan uhkaa myrsky‰ ja lunta. Pyyd‰n teit‰, ‰lk‰‰
t‰n‰‰n l‰htekˆ. Teill‰ on pahaa tiet‰ kuljettavana ‰‰rettˆm‰n suurien
kankaitten kautta, miss‰ ette mit‰‰n suojaa eik‰ kattoa pahassa ilmassa
lˆyd‰, j‰‰k‰‰, Gospodin, viel‰ t‰ksi p‰iv‰‰ t‰nne!

-- Asiallani on kiire, hyv‰ is‰nt‰, Feliks vastasi. Minun t‰ytyy
eteenp‰in menn‰, se on velvollisuuteni, enk‰ sen vuoksi tuulesta enk‰
lumesta huoli.

-- Oh, Gospodin, ette tied‰ mik‰ pel‰tt‰v‰ luonnonilmiˆ lumimyrsky on
t‰‰ll‰ ‰‰rettˆmill‰ kankaillamme, virkkoi is‰nt‰. Itse t‰htenne pyyd‰n
teit‰ j‰‰m‰‰n. Te eksytte teilt‰ ja poluilta, kun myrsky ‰kki‰ nousee
ja tupruavat lumijoukot peitt‰v‰t silm‰nne!

-- Pah, liikoja laskette, vastasi Feliks v‰li‰-pit‰m‰tt‰. En ole mik‰‰n
vasta-alkaja ja olen joka ilmaan tottunut. Taskukompassini ja hevoseni
avulla en oikealta tielt‰ eksy. Tosin tarkoitatte parastani, rakas
yst‰v‰, -- vaan asiani ei salli viivykett‰.

N‰in sanottuansa h‰n talutti hevosen tallista, nousi satulaan, antoi,
yst‰v‰lliset j‰‰hyv‰iset sanottuansa, hopearuplan ja ajoi niin pian
luoteen p‰in, ettei h‰n kuullut is‰nn‰n viimeisi‰, h‰nelle huudettuja
varoituksia.

V‰h‰n ajan per‰st‰ h‰n hillitsi alussa pidetty‰ kiirett‰ ja katseli
urkkien, tarkastellen taivasta ja maata.

Taivas tosin h‰nest‰ n‰kyi uhkaavalta. Pime‰t, mustat pilvet peittiv‰t
kokonaan auringon. Ilma oli sangen synkk‰ ja kolkko, vaan tuuli ei
puhaltanut. Harmaa, kostea sumu peitti kankahalla kaikkialla kasvavan
kanervikon.

-- Ilma ei tosin ole erityisen mukava, Feliks mumisi itseksens‰; --
yˆsijaani ei toki t‰n‰‰n ole enemm‰n kuin viisi penikulmaa ja Jumalan
avulla sinne saatan saapua. Hevonen on lev‰nnyt ja hyvin syˆnyt, itse
olen l‰mpymiss‰ vaatteissa ja hyviss‰ voimissa, mit‰ minulla on
pel‰tt‰v‰‰? Eteenp‰in, siis Jumalan nimess‰, eteenp‰in.

Reippaasti oiva ukranilainen oris kankaalla juoksi. Vaan noin tunnin
kuluttua se yht‰kki‰ h‰mm‰styen seisahtui, nosti pienen p‰‰ns‰ ylˆs ja
haisteli ilmaa. Sen j‰lkeen se seisoi, ravisteli kuorsuen harjaansa ja
tahtoi k‰‰nty‰ juoksemaan t‰ytt‰ laukkaa entiseen majapaikkaan. T‰st‰
Feliks sen esti, vahvasti suitsia vet‰en ja vastahakoista orista v‰h‰n
kannustaen. Jalo el‰in viel‰ v‰h‰n ponnisteli eteenp‰in menem‰st‰, vaan
totteli vihdoin ratsastajansa vakavia puheita ja k‰skyj‰.

Noin nelj‰nnes tunti lienee kulunut, kun Feliks yht‰kki‰ tunsi tuiman
pakkasen, kuullen samassa kumisevan suhinan koillisesta. H‰n katseli
sinnep‰in ja n‰ki suuren, melkein puolen taivasta peitt‰v‰n, valkean
pilven, joka kuni liikkuva sein‰ h‰nt‰ kohden kulki. Kumiseva suhina
joka hetki enentyi, jo taivahasta lumi tulla tuprutteli; tuulen puuskat
voimakkaasti puhalsivat, tuima pakkanen tuli yh‰ tuimemmaksi ja samassa
satoi lunta niin paljon yksin‰isen ratsastajan p‰‰lle, ett‰ se
ik‰‰nkuin lavini tahtoi h‰net peitt‰‰.

H‰mm‰styneen‰ Feliks katseli niin ‰kki‰ nousnutta luonnon mullistusta;
muutaman hetken h‰n tunsi itsens‰ ik‰‰nkuin tunnottomaksi, vaan
huomattuansa pikaisen paon tarpeelliseksi pelastuaksensa t‰st‰
kauhistavasta rajuilmasta k‰‰nsi h‰n hevosensa ja ajoi j‰isen
lˆyh‰yksen saattamana samaan suuntaan, mist‰ h‰n aamulla oli l‰htenyt.

Oiva oris n‰kyi huomaavan vaaran yht‰ hyvin kuin ratsastajansa. Rajusti
se juoksi eteenp‰in yht‰kki‰ valkealla peittehell‰ peitetty‰ tasankoa.
Ei se tarvinnut k‰sky‰, ei kannustamista eik‰ piiskaa pannaksensa
kaikki voimansa liikkeelle. Aina vaan suoraan se kiireesti juoksi.
Feliks ei tiet‰nyt, minne h‰nt‰ vietiin, sill‰ lunta satoi niin paljon,
ettei h‰n voinut n‰hd‰ kahta askelta eteens‰. H‰n antoi oriin juosta
ohjaamatta sit‰ ohjaksista, joita pakkasesta j‰‰tyneet k‰det tuskin
voivat kiini pit‰‰.

Ja aina h‰n vaan eteenp‰in ratsasti, ik‰‰nkuin tuulen ajamana, joka
vonkuen ja suhisten, voivottaen ja vinkuen lakaisi lˆyh‰‰ lumipeitett‰
ja laitteli aina uudelleen uusia lumijoukkoja lent‰vist‰ pilvist‰.

Feliks'in laskun mukaan olisi h‰nen pit‰nyt jo kauan ennen tuleman
j‰tettyyn majapaikkaan ja h‰neen tunkeusi hirve‰ ajatus, ett‰ h‰n oli
niinkuin sokea sen sivu ajanut. Miten h‰nelle k‰ym‰n piti, ellei h‰n
lˆyt‰isi mit‰‰n muuta suojaa? Jo h‰n tunsi miten tuima pakkanen
v‰hitt‰in tunkeusi h‰nen j‰seniins‰ ja uhkasi j‰‰dytt‰‰ veren h‰nen
suonissansa. Ellei h‰n pian lˆyt‰isi suojaa, t‰ytyi h‰nen kuolla
pelastusta toivomatta.

H‰nen kelpo oriinsa vaan juoksi v‰sym‰tt‰ ja lensi kuni musta varjo
ilmassa kupruavien lumijoukkojen l‰pi. Vaan kuinka kauan mahtoi h‰nen
voimansa piisata juosta pel‰tt‰v‰ss‰ ilmassa, hirve‰ss‰ myrskyss‰? Ei
se mitenk‰‰n en‰‰ jaksanut niin t‰ytt‰ laukkaa juosta puoltakaan
tuntia.

Tosin Feliks huomasi, ett‰ se v‰hitt‰in lakkasi kiirehtim‰st‰, nelisiin
juoksunsa muuttui rajuksi raviksi, ravi vitkalliseksi k‰velemiseksi.
Feliks nosti silm‰ns‰ ja katseli ymp‰rillens‰. H‰nest‰ tuntui myrsky
masentuneen ja kuiva pakkanen tuntuvasti lauhkeammaksi tulleen. Ilon
huuto kuului h‰nen huuliltansa, -- kohta h‰n huomasi olevansa mets‰ss‰,
jonka tihe‰t puut estiv‰t tuulen voimaa! T‰‰ll‰ ei ollut niin paljon
lunta kuin aukealla tasangolla, tuskin se ulettui hˆyry‰v‰n, kovasta
juoksusta viel‰ purskuavan, jalon oriin kavioihin. Jalon el‰imen
luonnonvaisto oli sen vienyt mets‰‰n, miss‰ oli melkein yht‰ hyv‰ suoja
kuin pieness‰ majapaikassa.

Hevonen ja ratsastaja pian tointuivat raivoavan lumimyrskyn
rasituksista ja Feliks kiitti syd‰mest‰‰n armorikasta Jumalaa
toivomattomasta ja odottamattomasta pelastuksestansa.

Antaaksensa jalon hevosensa heng‰ht‰‰ h‰n ajoi hiljaista juoksua
eteenp‰in. H‰n luuli mets‰ss‰ olevansa vaaratta ja toivoi ennemmin tai
myˆhemmin tulevansa johonkuhun kyl‰‰n, hoviin tai mˆkkiin, miss‰
h‰nelle vieraanvaraisesti yˆsijaa annettaisi.

Silloin h‰n kuuli kaukaa ulvomisen ja kuunteli sit‰ iloisena, sill‰ h‰n
luuli kuulevansa koiran haukkumisen. Hevosensa ei sit‰ tehnyt. Jalo
oris s‰ik‰htyi, kuorsui ja juoksi aika lailla.

-- Oho, mik‰ sinulle, oiva Omarini, tuli, sanoi Feliks ja koetti sit‰
mairitellen rauhoittaa. Pelk‰‰tkˆ koiran haukkumista? Ole huoletta,
olenhan luonasi!

Hevonen n‰kyi ymm‰rt‰v‰n h‰nt‰ ja rupesi tavalliseen juoksuun. Vaan kun
muutaman minuutin j‰lkeen outo ulvominen taas aivan l‰hell‰ kuului,
nousi se pystyyn ja rupesi uudestaan t‰ytt‰ laukkaa juoksemaan. Viel‰
Feliks ponnisteli sit‰ pid‰tt‰‰ksens‰, silloin jalo el‰in yht'‰kki‰
seisahtui kuin kivi, pani etujalat viistoon lumella peitetty‰ maata
vasten ja nosti pienen p‰‰n pystyyn, kirskuttaen hampaita. Feliks
katseli ja n‰ki noin nelj‰nkymmenen askeleen p‰‰ss‰ kaksi sutta, jotka
vertyneill‰ silmill‰ heit‰ katsella tuijottivat.

Ukkosen nopeudella h‰n veti pistolinsa satulan p‰itsist‰ ja ampui h‰nt‰
vastaan juoksevia petoja. Eik‰ se myˆh‰‰n tapahtunutkaan. Sudet
tavottivat jo h‰nen v‰risev‰n hevosensa kurkkua, -- silloin laukesi ja
molemmat sudet lankesivat tunnottomina maahan. Feliks ampui viel‰
toisen kerran tehd‰ksens‰ per‰ti lopun pedoista ja ajoi sitten tuskasta
kuorsuavaa hevosta eteenp‰in. Oiva oris totteli ja varmuuden vuoksi
Feliks taas latasi pistolinsa ollaksensa, jos tarvittaisiin,
varustettu.

Muutama tunti kului eik‰ Feliks ensink‰‰n n‰hnyt ihmisasuntoa. Jo h‰n
valmistelihe ollaksensa koko p‰iv‰n ja ehk‰p‰ seuraavan yˆnkin
mets‰ss‰, kun h‰n pienen mets‰-aukion yli ajeli ja huomasi lumen
kirstunkaltaiseen joukkoon kokoontuneen, josta jotakin mustaa,
ik‰‰nkuin ruskea, noin tuumaa leve‰ nahkapala n‰kyi. Feliks ehk‰
olisi sivu ajanut, paremmin tarkastelematta lumil‰j‰‰, vaan koska
 h‰nen hevosensa, sit‰ pel‰ten sivutse juoksi p‰‰st‰ksens‰ l‰j‰‰
l‰hestym‰st‰, niin h‰n katseli tarkemmin ja tunsi luultun nahkapalan
saappaank‰rjeksi.

-- Jumalani, olisikohan t‰ss‰ ihminen uupunut! h‰n huudahti ja astui
alas hevosen sel‰st‰ tarkemmin tutkiaksensa asiata.

H‰n loi lumen pois ja n‰kikin, ei ainoastaan tainnoksissa olevan
ihmisen, vaan miehen, jonka h‰n aivan hyvin tunsi. H‰nen edess‰‰n
makasi entinen is‰nt‰ns‰ ja k‰skij‰ns‰, karhuntanssittaja Ivan
Ivanovitsch kalpein, riutunein kasvoin, suljetuin silmin ja toisiinsa
puristetuin hampain ik‰‰nkuin ruumis.

Feliks'iin tunkeusi vihan ja vastenmielisyyden tunne, joka kuitenkin
pian muuttui paremmaksi.

-- Ei, sanoi h‰n itseksens‰, vaikka t‰m‰ mies on ollut paha minua
kohtaan, niin en kuitenkaan voi sallia h‰nen t‰‰ll‰ j‰‰ty‰ tahi tulla
susien ruoaksi. Jumala on suurta kurjuuttani armahtanut, kuinka voin
h‰nt‰ paremmin kiitt‰‰ kuin siten, ett‰ itse olen laupias l‰himm‰isi‰ni
kohtaan, olkoon se vaikka pahin viholliseni.

H‰n laskeusi polvilleen Ivanin viereen, hieroi h‰nen otsakulmiansa
viinalla, jota h‰nell‰ oli mukanansa putelissa, kaatoi muutaman pisaran
siit‰ h‰nen suuhunsa ja tuli iloiseksi, kun Ivan muutaman minuutin
per‰st‰ avasi silm‰ns‰ ja n‰ytti v‰h‰n tointumisen merkki‰. Feliks
auttoi h‰nt‰ nousemaan, nosti h‰nen suurella voimalla hevosensa
selk‰‰n, miss‰ h‰n molemmin k‰sin piteli satulasta kiini.

-- Eteenp‰in! h‰n huusi oriille ja t‰m‰ juoksi taas iloisesti mets‰ss‰.

Puolen tunnin j‰lkeen metsikkˆ harventui ja tultiin aukealle. Feliks
huusi ihastuksesta. Ei ainoastaan myrsky ja lumituisku varsin tauonnut,
vaan nuorukainen n‰ki l‰hell‰ suuren, komean hovin, miss‰ h‰n toivoi
saavansa itsellens‰ ja aina viel‰ tainnuksissa ja pyˆrryksiss‰ olevalle
Ivanille suojaa.

H‰n l‰hestyi porttia ja kolkutti. Kohta se sis‰puolelta avattiin ja
kumartunut vanhus lausui matkustavat tervetulleiksi. Feliks kertoi,
kuinka h‰n oli lˆyt‰nyt Ivanin mets‰ss‰, vanhus huusi ja pian muutama
renki siihen saapui; he nostivat Ivanin hevoselta, kantoivat h‰nen
hoviin ja j‰ttiv‰t h‰nen er‰‰n vanhan piian hoidettavaksi. Vanhus piti
huolen vieraan hevosesta, vei Feliks'in kammariinsa, miss‰ h‰n
virvoitti h‰nt‰ ruo'alla ja juomalla.

Osaaottavaisena ja surumielisen‰ h‰n katseli kaunista ja jaloa
nuorukaista. Vaan ennenkuin h‰n kerkesi paljon h‰nelle puhua,
kutsuttiin h‰nt‰ ja Feliks'i‰ Ivanin vuoteelle. Molemmat kohta meniv‰t
ja lˆysiv‰t Ivanin puettuna ja t‰ydess‰ kunnossa.

-- Jumalan t‰hden, onko tuo se nuorukainen, joka auttoi minua ja toi
minun t‰nne? h‰n kysyi ‰kki‰.

-- T‰m‰ se on, vastasi vanhus. Te olette suuressa kiitollisuuden
velassa h‰nelle, mies!

Vanha karhuntanssittaja rupesi itkem‰‰n nyyhkien kuni lapsi ja laskeusi
Feliks'in jalkojen eteen.

-- Jumala on meit‰ t‰nne tuonut! Ivan huudahti suuresti liikutettuna,
Jumalan sormi on silminn‰ht‰v‰sti meit‰ ohjannut, Jumala itse
palkitkoon sinua onnettomalle osoitetusta laupeudestasi! Feliks, sin‰
et ole sisareni poika, sin‰ olet kreivi Feliks Normann, ja katso, t‰m‰
hovi, jossa meit‰ on niin vieraanvaraisesti vastaanotettu, on is‰si
oma!

H‰n tahtoi puhua enemmin, vaan vanhus ja vanha em‰nnˆitsi‰ keskeyttiv‰t
h‰net.

-- Herra nyt sin‰ lasket minun rauhaan menem‰‰n! huudahti vanha Stein,
purskahtaen ilmi itkuun. Niin, h‰n se on! Se on Feliks, meid‰n
Feliks'imme! Mik‰ armo Jumalalta jalolle, surumieliselle herrallemme.
Tule Feliks, minun t‰ytyy vied‰ sinua is‰si luokse, muuttaakseni suurta
suruansa taivaalliseksi autuudeksi!

Vastustelematta h‰mm‰stynyt nuorukainen meni h‰nen kanssansa; Ivan ja
vanha Susanna seurasi heit‰. Toinen toisensa n‰kemisen ja tuntemisen
n‰yt‰ntˆ‰ on kyn‰ni heikko kuvailemaan. Lukija, is‰ lˆysi monet vuodet
itketyn poikansa, poika is‰ns‰ ja kotinsa, vanhat palvelijat
uskollisesti rakastetun lapsen. Harvoin on maan p‰‰ll‰ suloisempia
kyyneli‰ n‰hty, kuin ne, mitk‰ kreivi Normannin huoneessa silloin
vuosivat.

       *       *       *       *       *

P‰iv‰ oli laskeumaisillansa. Ivan kertoi, miten kreivi Albin oli
lahjomisella h‰net houkutellut Feliks'i‰ poisviem‰‰n, miten se
tapahtuikin, miten Feliks monet vuodet kulki ymp‰ri h‰nen kanssansa,
miten vihdoin ruhtinas Voronzov otti nuorukaisen huostaansa.

-- Sittemmin ovat monet onnettomuudet minua kohdanneet, h‰n kertoi.
El‰imeni kuolivat; karhu surmasi Petrovitsch'in, Aleksia j‰tti minun.
Olin yksin‰ni. Silloin tulin t‰nne, n‰ille seuduille, muistuttamaan
kreivi Albinille lupaustansa maksamaan minulle verohinnan Feliks'in
poisviemisest‰. Pilkaten h‰n ajoi minun huoneesta maksamatta minulle
ropoakaan. Silloin koston pyynnˆst‰ p‰‰tin ilmoittaa kaikki kreivi
Normannille ja rupesin t‰nnep‰in kulkemaan. Tiell‰ lumimyrsky peitti
minut maahan, jouduin tainnuksiin ja jos Jumala ei olisi l‰hett‰nyt
Feliks'i‰ luokseni, niin makaisin nyt ruumiina mets‰ss‰. T‰m‰ on, herra
kreivi, tunnustukseni ja nyt otan vastaan nˆyr‰sti rangaistuksen, mink‰
vaan minulle tahdotte antaa.

Muutama p‰iv‰ kului, ennenkuin kreivi Robert oli suuresta
innostuksestansa sen verran tointunut, ett‰ h‰n taisi Feliks'in kanssa
l‰hte‰ Gotsyyn. Sill‰ v‰lin Feliks oli ruhtinas Voronzov'in asian
toimittanut uskollisen Steinin kautta, antoi siit‰ sek‰ viimeisist‰
onnellisista el‰m‰nvaiheistansa ruhtinaalle tarkan tiedon ja lupasi
pian tulia is‰ns‰ kanssa lausumaan ruhtinaalle molempain suurimmat
kiitokset. Huomautamme ohimennen ett‰ niin sitten tapahtuikin ja ett‰
ruhtinas kuolemaansa asti oli hyv‰ss‰ yst‰vyydess‰ Normannin perheen
kanssa.

Viikko Feliks'in kotiintulon j‰lkeen kreivi Normann vihdoin l‰hti
Gotsyyn poikansa, vanhan Steinin ja Ivanin kanssa nuhtelemaan ja
kostamaan mit‰ ilke‰ ihminen oli likimm‰ist‰ sukulaistansa,
hyv‰nteki‰t‰ns‰ vastaan rikkonut. Vaan Korkeampi oli jo antanut
rikokselliselle tuomion. Huhu nuoren veljens‰ pojan takaisintulosta oli
kreivi Albinin korviin tunkeunut, h‰n oli huhun totuudesta tullut
vakuutetuksi ja oli omantunnon soimauksista sek‰ h‰v‰istyksen, pilkan
ja h‰pe‰n pelosta hirtt‰nyt itsens‰ rappeutuneen linnansa raunioissa.

Kreivi Robert syv‰sti liikutettuneena ja kauhistuneena sanoi:

-- Katsokaat, n‰in Jumala v‰‰r‰t hukuttaa, vaan omansa h‰n ohjaa
siunauksen tielle! Kaikkivaltias on tuominnut ja h‰nen tuomionsa on
ankara, vaan oikea.

Kreivin anteeksi antamuksen Ivan palkitsi alituisella alttiudella ja
uskollisuudella, jota h‰n ei milloinkaan hetkeksik‰‰n laimiinlyˆnyt
eik‰ rikkonut. -- -- --








End of Project Gutenberg's Kreivi ja karhuntanssittaja, by Franz Hoffmann

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KREIVI JA KARHUNTANSSITTAJA ***

***** This file should be named 27140-8.txt or 27140-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/4/27140/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
